The Project Gutenberg EBook of Oulua soutamassa, by Teuvo Pakkala

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Oulua soutamassa

Author: Teuvo Pakkala

Release Date: January 3, 2005 [EBook #14570]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OULUA SOUTAMASSA ***




Produced by Tapio Riikonen





OULUA SOUTAMASSA

Kirj.

Teuvo Pakkala


Otava, Helsinki, 1921.




ªKaksikymment‰ kuuluu tynnyrilt‰ nyky‰‰n maksettavan--kirkolla tiesiv‰t
kertoa menn‰ sunnuntaina.ª

ªNiinh‰n ne hokevat. Kohtuhinnoissahan se t‰t‰ nyky‰ olisi terva. Muuan
lasti on minullakin menneenkes‰isi‰ tervoja ja tuumailin kulettaa ne
yht‰ aikaa t‰‰nkes‰isten kanssa, vaan en malta nyt vuottaa. Vasta viime
perjantaina pantiin hauta paloon. Kun siit‰ on tervat Oulussa, niin
silloin tuskin saa en‰‰ paistikkaan hintaakaan. Senp‰ t‰hden arvelin,
jotta panen tuon yhden lastin menem‰‰n hyv‰n hinnan aikana. Ruttoon ne
porvarit laskevat hinnan, lupsauttavat.ª

ªV‰leen se hinta happanee, kun vain alkaa viljemmalta sinne tervaa
valua.ª

ªEi ole sit‰ mahtia en‰‰ tervan hinnassa kuin oli t‰ss‰ takavuosina.--
Paneppas t‰st‰ piippuusi.ª

ªKiitoksia.--Viisinkolmatta markoinhan tuota silloin kuulutaan
maksetun.ª

ªNo niin tehtiin. Sill‰ hinnalla kelpasi kuletella tervaa.ª

ªJo vain. Kunpa olisi nyky‰‰n kaksikymment‰k‰‰n pysyv‰n‰ hintana, niin
johan tuota tyytyisi siihenkin, vaan kun se lupsakehtaa kahdentoista ja
yhdenkintoista markan korvilla, niin kovin on se rumaa.ª

ªOn niin.ª

ªOnko miten monta tynnyri‰ teill‰ lastissa?ª

ªKaksikolmatta se kantaa meid‰n uusin vene.ª

ªSe niin--Min‰ kuletin kaikki tervani Ouluun viime kes‰n‰. Eik‰h‰n
noita paljo ollutkaan.ª

ªMitenk‰s sinulla nyt hauta joutuu?ª

ªSe t‰n‰‰n tulee olleeksi viikon palossa, viime sunnuntai-iltana
sytytettiin.ª

ªHyv‰h‰n se olikin ilma viime sunnuntaina, tyyni s‰‰.ª

ªOli, n‰in oli t‰lleen kuin t‰n‰‰nkin. Ja hyvi‰ s‰it‰ nyt on ollut koko
viikon.ª

ªKauniita s‰it‰ kerrassaan, l‰mpimi‰ ja tyyni‰. Viime perjantaina
rupesi hieman puhaltelemaan auringon laskulla, kun oli juuri saatu
hauta sytytetyksi, mutta siit‰ se kuitenkin helpotti ja tyyntyi.ª

ªSiell‰ se on haudalla kaikki rahvas?ª

ªSiell‰. Ei t‰ss‰ kotosalla ole kuin karjakko, renki Jussi ja meit‰
kaksi vanhaa: ruoti-‰mm‰ ja min‰.--Jussi oli eilen lastin panossa Erkin
kanssa ja l‰htee Ouluun, niin taitaa nyt lep‰ill‰. Erkki on hakemassa
morsiantaan.ª

ªOlisi minulla v‰h‰n asiaakin ollut, mahtaisiko Erkki ottaa
toimiakseen? On n‰et minulla hyv‰t piipunvarren luut ja niihin pit‰isi
saada Kajaanista tahi Oulusta uusi letka.--Tuommoiset luut.ª

ªKa, mink‰p‰ t‰hden h‰n ei ottaisi semmoista asiaa. Kyll‰ min‰ toimitan
Erkille, ja eikˆp‰h‰n itsekin mahtane kohta tulla, jo ennen puolisia
l‰ksi.ª

ªEip‰ ole h‰nest‰ vuottaa, pit‰‰ jo l‰hte‰ kotipuoltakin katselemaan.ª

ªEih‰n niihin kiire n‰in sunnuntaip‰iv‰n‰.ª

ªKiirett‰ ei kyll‰, mutta sit‰h‰n sit‰ pit‰isi pel‰t‰ ettei kiirett‰
tulisi.ª

ªNiinp‰ niinkin.ª

Naapurin is‰nt‰ pisti k‰tt‰, lausui j‰‰hyv‰iset ja k‰ski Rantalan
is‰nt‰‰ k‰ym‰‰n talossa jaarikoimassa, t‰m‰ taas k‰ski vierastaan
muistamaan j‰lki‰‰n. Yhdess‰ astuttiin siit‰ pihalle ja haasteltiin
viel‰ muutama sana. Mutta sitten l‰ksi naapurin is‰nt‰ astumaan
ruispellonpientaretta kotiinsa, toinen tepasteli rantaan tervalastia
katsomaan. Eih‰n sill‰ veneell‰ mit‰‰n h‰t‰‰ tyynell‰, eik‰ ollut
siihen vett‰k‰‰n isosti tullut. Is‰nt‰ silm‰si j‰rvelle.

ªEip‰ n‰y viel‰ tulevaksiª, tuumaili h‰n. Katseli taivaalle. Ei n‰kynyt
yht‰‰n pilve‰, ei pienint‰k‰‰n tuulenkyntt‰.

ªMiten kauan pysynee tyynen‰ª, arveli h‰n ja l‰ksi astumaan taloon.

Pirttiin tultuaan is‰nt‰ otti vaskipuitteiset silm‰lasinsa akkunan
keskipuusta ja vanhan ªBiblianª nurkasta hyllylt‰ ja asettui pˆyd‰n
taakse istumaan.

Penkill‰ uunin luona istui ruoti-‰mm‰, k‰si poskella, nyˆkytti
ruumistaan ja hartaudella seurasi h‰nen ajatuksensa is‰nn‰n lukua.

Pirtin etehisess‰ nukkui renki Jussi. Lattialla h‰n lep‰si leili
p‰‰nalustana, kuorsasi ja puhkaili. Sike‰sti miesparka nukkui.
V‰sytt‰‰kin se, kun p‰iv‰kauden ja yˆt‰ lis‰ksi telmii lastin panossa.

Yht‰ vaatimattomalla vuoteella lep‰si Mustikin Jussin p‰‰n pohjukassa.
Sike‰sti nukkui sekin ja n‰ki unta, vinkui ja murisi, nyk‰sytti
k‰p‰lˆit‰‰n, olipa v‰liin laukata kuoputtavinaankin. Hyv‰ siin‰ oli
k‰rp‰sill‰ oleskella ja rohkeina ne h‰‰r‰siv‰tkin. Mustin korvassa,
nen‰ll‰, Jussin otsalla, poskilla ja suupieliss‰ ne pyrisiv‰t
alituiseen, hypellen ja juosten paikasta toiseen ja pureskellen palan
sielt‰ toisen t‰‰lt‰. Musti unimieliss‰‰nkin pyristeli korviaan, samoin
kuin Jussi rypisti otsaansa, nyki suupieli‰‰n ja liikautteli p‰‰t‰‰n,
vaan eip‰ siit‰ apua k‰rp‰sille. Hyp‰htiv‰t ne v‰h‰n lentoon, mutta
pian uudelleen laskeutuivat samoille paikoin.

Luhdista astui karjakko, Anna Mari, pirttiin ja oli unisen n‰kˆinen.
H‰n seisahtui keskelle pirtin lattiaa silm‰t tiirallaan ja rahmusteli
p‰‰t‰‰n korvallisilta p‰‰laelle, siirsi haransa niskaan palmikon alle,
ja sielt‰ sitte rahmusteli, aina v‰h‰n v‰liin haukotellen.

ªOnko siihen viel‰ mit‰ pantavaa tuohon ev‰sarkkuun vai saapiko sen
vied‰ aittaan? Ihanhan tuo varistuu tuossaª, lausui Anna Mari, katsoa
tiirottaen arkkua ovenpieless‰.

Kun vanha is‰nt‰ sai loppuun lukunsa, painoi h‰n kirjan kiinni ja
kielekkeet nastoihinsa ja ripusti vaskipuitteiset silm‰lasinsa naulaan
ikkunan keskipuussa.

ªSaat sin‰ vied‰ senª, virkkoi h‰n sitte. ªEip‰ h‰neen lie en‰‰
erin‰isi‰ panemisia.ª

Is‰nt‰ itsekin astui Anna Marin j‰less‰ aittaan. Kaatoi nassakasta
puteliin ev‰sviinaa ja pani sen arkkuun. Pihalla seisoi h‰n hetkisen ja
katseli j‰rvelle.

ªEip‰ n‰y vain viel‰ tulevaksiª, virkkoi h‰n.

Katseli sitten taivaalle ja ajatteli ett‰ kyll‰ se taitaa tyynen‰
kest‰‰ viel‰ viikommaltakin.

ªOulunj‰rvell‰ saavat panna hˆyryn j‰lkeenª, lausui h‰n puoli‰‰neen ja
astui pirttiin.

Jo her‰ili siit‰ Jussikin. Nousi istualleen, haukotteli ja venytteli,
kapsahti sitten seisaalleen ja l‰ksi astumaan rantaan veneen luo.

ªEip‰ ole vett‰ paljoa, liekˆ is‰nt‰ k‰ynyt.ª Jussi viskasi sen mik‰
siin‰ oli ja istahti veneen per‰‰n, pani tupakaksi ja siin‰ pannessaan
tarkasteli melaa ja vaulua, ett‰ olivathan ne toki tarpeellisessa
kunnossa. Kyll‰ ne olivat.--Erkki se oli vaulun tehnyt, mutta n‰ytti se
olevan luja, ja melakin oli uusi, vasta toista kertaa k‰yt‰nnˆss‰.
Jussi sai jo piippuunsa tulen ja johtui muistelemaan ensim‰ist‰
oulumatkaansa. Pieni poika oli h‰n silloin ja is‰ns‰ kanssa kulki.--
Ontojoen koskia kun laskettiin, niin is‰ns‰ viiletti ja h‰n istui
per‰ss‰ is‰ns‰ tykˆn‰. Is‰ selitti h‰nelle siin‰ laskiessaan, miten
miss‰kin korvassa piti laskea, ja h‰n pani tarkasti mieleens‰, jotta
Oulusta palattuaan osasi Partalan Katrille selitt‰‰ miten Ontojoen
koskissa piti laskea... Katrille toi h‰n ouluntulijaisia, kaksi
rinkeli‰... Silloin oli h‰nen is‰ns‰ talollisena ja Partalan
naapurina... Katrin kanssa he aina yhdess‰ oleilivat...

Jussilta oli sammunut piippu. H‰n sytytti uudelleen ja silm‰si
j‰rvelle, mutta ei siell‰ mit‰‰n n‰kynyt--tiiroja vaan lenteli,
viiplotteli sel‰ll‰. Jussi tarttui melanpyyryyn, v‰‰nteli ja k‰‰nteli
melaa.--

ªOntojoen koskissaª--ajatteli h‰n--ªsit‰ taaskin saa k‰‰nt‰‰
kahmasuttaa ja lyˆd‰ loiskautella... Mit‰h‰n tuo Katri, kun min‰ lasken
Ontojoen kosket... Jos ei olisi n‰in kev‰ttulvan aika yh‰, niin min‰
Kallioisessa sujahuttaisin sit‰ selk‰v‰yl‰‰ ... eikˆh‰n Katrilta siin‰
syd‰nt‰ purisi!ª

Jussi kopisteli piippunsa ja astui veneest‰ maalle ja loi silm‰yksen
j‰rven sel‰lle, josta n‰kyi vene tulevaksi.

ªJo tulevatª, virkkoi h‰n ja l‰ksi astumaan taloon ja menness‰‰n
hyr‰ili:

    eip‰ olis tarvinnut
    sen pojan synty‰,
    joka rakkahimman yst‰v‰n
    minulta valtasi.

ªN‰kyv‰t jo tulevanª, virkkoi h‰n pirtiss‰ vanhalle is‰nn‰lle, joka
taaskin oli Raamatussa k‰sin‰.

Jussi k‰vi pˆyd‰n taakse ja otti sein‰lt‰ puikosta kellonsa. Se oli
ªpintelikelloª. H‰n katseli sit‰ sis‰st‰ ja p‰‰lt‰. Kauan aikaa oli h‰n
halunnut silinterikelloa. Oulussahan nyt sopisi vaihtaa. Kun h‰n pani
kellonsa takaisin puikkoon sein‰lle, arveli h‰n itsekseen:

ªEtkˆh‰n siin‰ viimeist‰ yˆt‰si nappase! Oulusta palattua pannaan
siihen silinteri riksuttamaan.ª

Ovi aukeni ja pirttiin tˆpˆsteli etukynness‰ Musti, sen j‰less‰
v‰‰nt‰ysi Erkki, ja viimeisen‰ tulla vikelti iloinen ja pieni tytˆn
tynk‰, mytty kainalossa. Se oli Katri Haverinen Partalan talosta,
j‰rven sel‰n takaa, Erkin morsian.

ªHyv‰‰ iltaa!ª toivotti Katri.

ªJumala antakoon!ª

Vanha is‰nt‰ painoi kirjan kiinni ja nosti sen nurkkaan hyllylle,
vaskipuitteiset silm‰lasinsa pani h‰n naulaan akkunan keskipuuhun ja
k‰vi pist‰m‰‰n k‰tt‰ Katrille.

ªMit‰ kuuluu?ª kysyi is‰nt‰.

Eip‰ se Katri mit‰‰n liikoja tiennyt.

ªK‰y istumaan, Katriª, kehoitti Erkki.

Katri k‰vi pist‰m‰‰n k‰tt‰ Jussillekin.

ªTerve! Mit‰ kuuluu?ª kysyi Jussikin.

ªEip‰ mit‰‰n liikoja.ª

Aamulla ani varhain olivat oulumiehet l‰hdˆn puuhassa, isompia puuhia
eih‰n niit‰ en‰‰ ollutkaan, sill‰ kaikki oli jo valmiiksi hankittu.
Eip‰ muuta en‰‰ kuin ev‰‰t, purje, kirves, vitsakimppu, rompsi ja
sauvomet veneeseen, niin ala tyˆnty‰ matkalle.

Matkalaiset pistiv‰t k‰tt‰ is‰nn‰lle ja lausuivat j‰‰hyv‰iset, is‰nt‰
toivotti onnea matkalle ja tervenn‰ palaamaan. Veneesen k‰ytiin, Erkki
per‰‰n viilett‰j‰ksi ja kun oli saatu vene k‰‰nnetyksi matkan mukaan,
asettuivat Katri ja Jussi keulaan soutomiehiksi.

Niin sit‰ nyt l‰hdettiin matkalle. Milloin ollaan perill‰, milloin
taaskin kotona ja mink‰laisten vaiheitten per‰st‰? Eih‰n sit‰ viel‰
tied‰. Tyhj‰np‰iv‰ist‰ olisi ruveta sit‰ ajattelemaankaan. Hyv‰sti jos
sattuu, niin eih‰n siin‰ paljo aikaa mene, koko matkalla kaksi viikkoa
t‰‰lt‰ Ontosel‰n ranteilta. Vaan jos huonosti sattuu, niin menee siin‰
kolmekin viikkoa ja viel‰kin enemm‰n.--

Aurinko nousi juuri. Sen punertava laita n‰kyi mets‰n yli j‰rven takaa.
Koko j‰rven selk‰ oli rasvatyven. Ilmassa ei tuntunut v‰hint‰k‰‰n
tuulen henke‰. Linnut olivat alkaneet viserryksens‰, joka vilkastui
vilkastumistaan.

Veneess‰ tyˆskenneltiin ‰‰nettˆmin‰, ei luotuista sanaa vaihdettu.

Erkki viiletti ja huopasi. H‰nest‰ tuntui niin somalta Ouluun
l‰htiess‰‰n. Kun Katri oli h‰nen mukanaan, sent‰hdenh‰n se Erkist‰
tuntui niin oudolta ja mukavalta. H‰n vilkasi aina pikim‰lt‰‰n matkan
suuntaa ja sitten katseli Katria.

Kerran oli Katri jo k‰ynyt Oulussa ja silloin is‰ns‰ kanssa. Somalta
h‰nest‰ oli silloinkin tuntunut ja mukavalta, vaan ei sent‰‰n niinkuin
nyt, Erkin kanssa l‰htiess‰‰n. Hymyhuulin h‰n soutaa liputteli siell‰
keulassa.

Jussi souteli Katrin vieress‰ ja t‰hysteli taivaalle tuulen kynsi‰. H‰n
p‰‰tti niist‰, ett‰ siit‰ viel‰ purkautuu tuulemaan ja perintakaista
tuuleekin. Joskus h‰n silm‰si heiluvaa kellon h‰nt‰‰ liivill‰ns‰.
Silloin h‰n ajatteli, ett‰ tullessa se silinteri taskussa riksuttelee.

Soutaa liputeltu oli jo melkoinen taival. Aurinko oli jo kohonnut
korkealle ja Jussin kello alotti kuudetta tuntia. J‰rvi oli yh‰ tyynen‰
eik‰ tuulen henke‰ tuntunut ilmassa.

Mutta jopahan, kun oli viel‰ soudettu er‰it‰ virstoja, alkoi
tuulenhenki k‰yd‰. V‰ret‰pli‰ ilmestyi siell‰ t‰‰ll‰ yli ulapan
edess‰kin p‰in. Niist‰ n‰kyi, ett‰ tuulenhenki oli takaa. V‰ret‰pl‰t
laajenivat ja lis‰‰ntyiv‰t ja pian ei ollut j‰rven tyvenest‰ pinnasta
j‰lell‰ kuin pitki‰ kielekkeit‰ saarten ja nienten neniss‰. Jussi
katsasteli viel‰. Mutta kun tuuli alkoi yh‰ viret‰, heitti h‰n aironsa
Katrille ja rupesi purjeen laitantaan.

ªSata saarta Ontosessa, tuhat nient‰ Lentuassa, sanotaan. Mutta eikˆh‰n
nuo Ontosen saaret ja niemet l‰hde j‰‰m‰‰n!ª tuumaili Jussi, kun n‰ki
tuulen yh‰ virkenev‰ksi.

ªTaitaa ruveta ravakastikin tuulemaanª, arveli Erkki.

ªHih! Tuulihan tuota ennen sulan veden aikana!ª hihkasi Jussi, kun
saatuaan purjeen laitetuksi vihuripuuska pullisti purjetta ja tempasi
venett‰ kiit‰m‰‰n.

ªNo, antaapa h‰nen nyt pyyhki‰!ª lausui Erkki lakaten huopaamasta.

Katrikin heitti soutamasta, pani rˆijyn p‰‰lleen, huivin p‰‰h‰ns‰ ja
katsoa tiirotti purjeen liepeen alatse, ett‰ mit‰ siell‰ Erkki hommaa.
Erkki k‰ski Jussia viilett‰m‰‰n, jotta h‰n p‰‰sisi Katrin kanssa
syˆm‰‰n.

Erkki ja Katri sˆiv‰t siell‰ keulassa ja olo yksiss‰ ev‰iss‰ tuntui
heist‰ niin mukavalta.

ªKun olisi purjetuulta koko matkan ja viel‰ palatessakinª, arveli Katri
puheen aluksi.

ªEih‰n sit‰ sitten olisi muuta kuin lekitt‰‰ª, tuumaili Erkki siihen.

ªT‰ss‰ kun viime kes‰n‰ª, puuttui Jussi puheeseen, ªvietiin tervoja,
niin l‰ksi meid‰n matkaan Vaalasta muuan ylioppilas, vai maisteri
mik‰h‰n lie ollut--valkea lakki tuolla oli ja t‰hti otsassa. Sill‰ oli
kertoa maailman ihmeit‰ kosolta ja jos jonkinlaisia. Niinp‰ h‰n kertoi,
ett‰ merill‰--siell‰ Amerikan ‰‰rill‰--tuulee toisissa kohdin yh‰nne
p‰in, ihan ijankaikkisesti, ja toisessa kohdin taas vastap‰in. Ihan
yht‰ pohkaa vain kuuluu tuulla tuhuuttavan. Soma olisi kun Luoja olisi
luonut t‰nnekin mokoman mallin, jotta toista puolta jokea ja j‰rve‰
tuulisi toisaanne p‰in ja toista taas toisaanne p‰in.ª

ªOlisihan se tervamiehen mieleenª, arveli Erkki, ªMutta jokohan siell‰
Amerikassakaan silleen puhaltelee.ª

ªKa, mit‰ lie, mutta niin se valkolakki tarinoi. Johan min‰kin ep‰ilin
h‰nelle, ett‰ mahtaakohan, mutta h‰n ihan tolkussa vakuutti. Ja kuulin
min‰ pappilan maisterinkin kerran samaa selitt‰v‰n rengeille.ª

ªNo, se pappilan maisteri se oli aika mestari kertomaan semmoisia
kummia, ettei ne mahdu j‰rkimiehen p‰‰h‰n.--Pid‰h‰n Jussi v‰h‰n ylemm‰.
Anna menn‰ tuosta tukkilautan p‰itse,--tukkilautan ja saaren v‰list‰.
Silleen.--Se pappilan maisteri kerrankin tarinoi, ett‰ t‰m‰ maailma
lent‰‰ nelj‰ penikulmaa sekunnissa.ª

ªKovinhan se sitten menikin mahdottomiin koko maisteri puheissaanª,
arveli Jussi.

ªJohan se p‰‰t‰kin huimaisi semmoinen kii‰tysª, tuumaili Katrikin.

ªMenisih‰n t‰‰ll‰ maailmassa pyllylleen kaikki semmoisessa hujakassaª,
arveli Erkki. ªPian taitaisi pappilan pytinkikin j‰rveen solahtaa.ª

ªTuiskonenhan siin‰ pian mahtaisi tullaª, aprikoi Jussikin.

Niin siin‰ kuvailtiin seurauksia maan kulusta ja tehtiin vastav‰itteit‰
muihinkin pappilan maisterin ihmejutteloihin.

ªNo meneh‰n Jussi syˆm‰‰n, min‰ viilet‰n sen aikaaª, arveli Erkki.
ªSiin‰ on pullossa viinaa, kun halunnet ottaa ruokaryypyn.ª

ªAnkkurin vei!ª kuului tukkilaisten huuto.

ªMutta eikˆh‰n olisi parasta laskea p‰iv‰n puolitse saarta?ª kysyi
Jussi. ªMin‰ luulen, ett‰ kun ne saavat tuon varpin kelatuksi, niin
soutavat uuden saareen, pet‰j‰‰n. Silloin ei en‰‰ p‰‰st‰ saaren ja
lautan v‰list‰. Ne n‰kyv‰t pyrkiv‰n saaren suojaan tuulelta.

ªKyll‰ me kerki‰mme siihen heid‰n ohitsensa.ª Erkki viiletti vain samaa
suuntaa ja katseli tukkilautalla tukkilaisten puuhaa.

Katrikin siirtyi per‰‰n Erkin luo. H‰nkin katseli lautalle. Siell‰
miehet liikkuivat mik‰ miss‰kin puuhassa. Jotkut kiersiv‰t kelaa,
toiset selvitteliv‰t kˆysi‰, ‰skeiset ankkurinviej‰t soutelivat
takaisin lautalle. Soman n‰kˆist‰ se oli heid‰n toimensa.

Siit‰ ei ollut kovin iso aika, kun tukkilaiset lauttoineen olivat
kulkeneet Partalan ohitse. Olivatpa k‰yneet talossakin voin ja s‰rpimen
haussa. Aika velikultia ne olivat. Ilvehtiv‰t ja nauroivat tytt‰rille.
Muuan niist‰ oli ollut pulska ja reipas poika Katrinkin mielest‰. Vaan
ei ollut talollinen, niinkuin Erkki; loismies, mik‰ lie ollut...
Semmoiselle ei kannata menn‰ ... eik‰h‰n niihin tukkilaisiin ole
luottamista... Erkkiin saa luottaa.

ªJopahan soutavat kˆytt‰ saareenª, tuumaili Jussi.

Vene oli jo sill‰ v‰limatkalla, jotta tuuli ei olisi en‰‰ vet‰nyt
kiert‰m‰‰n lauttaa ja viel‰ v‰hemm‰n saarta p‰iv‰n puolitse. Erkki ei
tiennyt mit‰ tehd‰. Viiletti kuitenkin yh‰ samaa suuntaa.

ªEl‰ t‰nne laske!ª huudettiin lautalta.

Sinne se vene yh‰ kiiti.

ªNo voi toljaketta!ª kuului sielt‰ huutoja.

ªMik‰h‰n visap‰‰ liek‰‰n! Etkˆ ‰ly‰, ettei t‰t‰ tiet‰ p‰‰se?ª

ªOn mies aika tolvana: ei viel‰k‰‰n usko, laskee tohottaa vain!ª

Erkki oli aivan h‰mmentynyt. Mutta Jussi kilpasi per‰‰n ja laski
purjeen. Nyt oltiinkin jo aivan lautan luona ja vene kiiti vauhtiaan
kohti pontutta. Veneen keulan olisi k‰ynyt kurjasti, jollei muuan
tukkilainen voimallisesti olisi ottanut venett‰ vastaan ja ohjannut
pitkin pontutta. Se oli juuri se Katrin pulska ja reima poika, joka
esti veneen pahki ‰isk‰ht‰m‰st‰.

ªAha, minun henttuanipa siin‰ Ouluun vied‰‰n!ª lausui tukkilainen.

ªNo, tuon tytˆn kanssa se kuhertelikin, kun ei ‰lynnyt mist‰ se hotu
vet‰‰ª, arveli muuan tukkilainen.--

ªOletpa tosiaankin moukka mieheksesi, kun pyrit sit‰ tiet‰, mit‰ et
p‰‰se!ª

ªEtkˆ n‰hnyt ett‰ kˆysi siin‰ oli edess‰?ª

ªKa n‰inh‰n min‰, mutta luulin, ett‰ siit‰ kerki‰isi...ª, j‰m‰steli
Erkki vastaukseksi.

ªIhan hupelo se on koko miesª, lausui taas muuan tukkilainen, ja toiset
nauroivat.

Erkki parka oli hˆlmeiss‰‰n ja tukkilaiset yh‰ jatkoivat ivaansa.

Mutta Jussi nousi lautalle ja tervehti sit‰ pulskaa poikaa. T‰m‰ oli
Jussin tuttavia ja lis‰ksi kaimamiehi‰,--sukujansa Piipponen. He olivat
olleet er‰‰n vuoden renkin‰ samassa talossa kirkonkyl‰ss‰.

ªOuluun menossaª, tuumaili tukkilainen Jussille.

ªSinnep‰inh‰n se matka pit‰isiª, vastasi Jussi.

ªRenkin‰kˆ vai kasakkanako?ª

ªRenkimiesh‰n min‰ nyky‰‰n olen. Min‰ olen tuolla Rantalassa.ª

ªT‰‰ on Rantalan miehi‰?ª

ªNiin on. Talon poika. T‰‰ tyttˆ on--ª

ªSen min‰ kyll‰ tunnen; se on Partalasta. K‰vimme sielt‰ voin ja
s‰rpimen haussa, niin n‰in t‰‰n siell‰.ª

ªEikˆ me l‰hdet‰, Jussi?ª kys‰si Erkki, vaikka h‰n ei tiennyt, mist‰
sit‰ nyt p‰‰sisi, kun lautta oli toisella puolen, saari toisella ja
kˆysi niiden v‰liss‰ veneen edess‰.

ªEl‰ nyt l‰hde minnekk‰‰n saikkaroimaan!ª virkkoi joku tukkilainen.

ªVuotahanª, jatkoi Jussi Piipponen toverinsa puhetta, ªjotta t‰‰ lautta
k‰‰ntyy, niin p‰‰sette menem‰‰n ihan hyv‰sti, ei tarvitse muuta kuin
purjeenne nostatte ja alatte sojottaa. V‰leen t‰‰ t‰st‰ k‰‰ntyy.ª

Erkki katseli, ett‰ miten se on. ƒlysikin h‰n vihdoin, ett‰ kun lautta
pyˆr‰ht‰‰ alle tuulen saaren suojaan, niin heid‰n veneens‰ tulee siin‰
sel‰n puolelle. Erkki rupesi Katrillekin selitt‰m‰‰n t‰t‰ menoa, vaan
tukkilaiset olivat jo kerenneet vallata puhevuoron.

ªSiin‰h‰n olisi meille em‰nt‰.ª

ªEtkˆh‰n j‰‰kin meille, tyttˆ, em‰nn‰ksi?ª

ªJ‰‰pi se Matlena.ª

ªMatlenaª, toisti Katri ja nauraa hihitti.

ªNo mik‰s sinun nimesi on?ª

Katri ei vastannut, nauraa hihitti, ja katsoi Erkki‰ ja sitten kainosti
silm‰puolellaan tukkilaisia.

ªToroteijaª, arveli taas joku tukkilainen leikill‰‰n.

ªEi sill‰ niin herrasnime‰ oleª, tuumaili joku kolmas. ªLeena-Kaisa sen
nimi on.ª

ªKatri sen nimi onª, lausui Jussi Piipponen, joka hieroi kellonkauppaa
kaimansa kanssa.

ªNo, eikˆs siipeen sattunut!ª sanoi Leena-Kaisa -nimen keksi‰. ªKaisa
kuin Kaisa.ª

ªKyll‰ Katri minuun suostuu. Suostuthan?ª

ªKuka sinusta huolisi! Mutta minun kanssa se Katri lyˆ ryysyt yhteen.
Sotkamon pappi meid‰t vihkii vitsasormuksella, kultasormus laitetaan
sitten j‰lest‰p‰in. Eikˆ niin Katri?ª

Tukkilaiset jatkoivat leikintekoa Katrin kanssa ja Erkki sai vain
kuunnella kun morsiantaan puhuteltiin.

Mutta Jussit ne katselivat sill‰ v‰lin toistensa kelloja. Tukkilaisella
oli patentliivari ja meid‰n Jussi katseli sit‰ oikein mielihyv‰ll‰.

ªNo, eikˆ vaihdeta?ª kysyi tukkilainen.

ªKa, saisihan tuota joskus vaihtaakinª, vastasi Jussi naurusuin. ªT‰‰
sinun kellosi on jo vanhanpuo...ª

ªVanhako? Vuosikauden on minulla ollut, ja jolta sen vaihetin oli itse
ostanut kellosep‰lt‰. Ja n‰eth‰n, ettei se mik‰‰n vanha ole.ª

ªLiekˆ h‰ness‰ kaikki v‰rkitk‰‰n?ª

ªNo oletko hˆkelˆ? Mihink‰ siit‰ olisi mik‰‰n p‰‰ssyt, kun sit‰ ei ole
kuin kerran puhdistettu?ª

ªNo niin, saattaahan siin‰ olla kyll‰ t‰ydet v‰rkit.ª Ja Jussi katseli
yh‰ pyˆritellen kelloa ja mieli teki. H‰n painoi sen korvalleen.
Raksutteli se oikein komeasti. Ja Jussin rupesi aina enemm‰n sit‰ mieli
tekem‰‰n.

ªVaihdetaan pois!ª kehotteli tukkilainen.

ªPaljopa taitaisit tahtoa p‰‰llisi‰kinª, arveli Jussi.

Kaimamies kuiskasi Jussin korvaan.

ªTuumitaanhan sitten paluumatkalla, pit‰‰ jo l‰hte‰ taipaleelleª, sanoi
Jussi ja pisti k‰tt‰ kaimamiehelleen.

Lautta olikin jo k‰‰ntynyt, jotta hyvin p‰‰si l‰htem‰‰n. Purje ylˆs
vain, niin ala taas purjetuulta lekitt‰‰.

Erkki oli v‰h‰n noloissaan ja h‰peiss‰‰n.--Kun ei saanut totelluksi
Jussin neuvoa... Ivasivat juuttaat kovasti... ªOletpa moukka
mieheksesiª... Ne ovat semmoisia irvihampaita nuo tukkilaiset...

Katri muisteli sit‰ pulskaa poikaa.--Se oli pulskin niist‰ kaikista...
Anturasaappaat, joissa oli punaista nahkaa pitk‰lt‰ varren suussa,
kultasormus oli oikean k‰den pikkusormessa, kultanastat oli korvissa...
Reima mies ... ja siivompi kuin ne muut... ªMinun henttuanipa siin‰
Ouluun vied‰‰n...ª Katria rupesi naurattamaan.--

ªAika irvihampaita ne ovat nuo tukkilaisetª, lausui Erkki Katrille, kun
n‰ki h‰nen nauravan.

Jussi muisti patentliivaria.--Siin‰ se nyt olisi ollut... Mutta kuka
sit‰ niin ‰kiksest‰... Taisi olla vain vaihetuskelloja... Kerran
puhdistettu. Kaikkea muuta! Lie rassailtu hyv‰ksikin... Sitten niin
paljo v‰lej‰ ‰yv‰si: viisitoista. Siihen kun v‰h‰n lis‰‰, niin saa
uuden ja hyv‰n silinterin...

Tuuli oli yh‰ virennyt. Vilauksella mentiin muitten tukkilauttain ohi,
jotka jo olivat p‰‰sseet saaren suojaan. Eik‰ ollut kuin sujahuttaa
Katermaan, Ontojoen niskaan. Talossa ei joudettu nyt k‰ym‰‰n
Katermassa, vaikka useinhan siin‰ k‰yd‰‰n. Ei ollut aikaa nyt hyv‰n
purjetuulen aikana. Laskumiest‰k‰‰n varten ei tarvitse maalle laskea,
sill‰ Jussi laskee itse kosket. Mik‰s niit‰ on Jussin laskea, kun on
monet kerrat kulkenut ja parina kes‰n‰ ollut tukinlaskussakin samalla
joella. Purje laskettiin vain joen niskassa, masto kaadettiin ja
tyˆnnyttiin suorastaan koskille.

Suituahan se on melkein pahin laskea, vaan hyv‰stip‰ tuo meni siit‰kin.
Viimeisess‰ koskessa, Kallioisessa, k‰y kova hyˆky-aalto selk‰v‰yl‰ll‰,
vaan Jussi osasi laskea rantav‰yl‰‰, mik‰ on saaren pohjois-puolella.
Sit‰ laskiessa pit‰‰ varoa, ettei virta p‰‰se kantamaan venett‰ saaren
nen‰‰n karille. Veden k‰ynti on kova saarta kohti. Niskaan tullessa
pit‰‰ jo puoltaa oikeaan ja sitten panna vene leikkaamaan poikki
virran, keula kerrassaan kohti rantaa. Mutta sitten taas, kun saa
virran leikatuksi, pit‰‰ arvata oikeassa ajassa ja voimakkaalla k‰dell‰
k‰‰nt‰‰ tˆrm‰lle. Rantasillan kuvetta saa nyt vain antaa menn‰
lojottaa, alaliepeess‰ puoltaa selemm‰ksi.--Osasihan Jussi hyv‰sti
senkin laskea. Eip‰ h‰t‰‰ en‰‰ mit‰‰n. Purje ylˆs ja myˆt‰virtaan ja
purjetuulta vilist‰m‰‰n. Pianpa solahetaan taas selk‰vesille, Sotkamon
selille hˆllˆttelem‰‰n.

Vinhasti vene kiiti Kiimasen ulapalla. Saaret ja niemet j‰iv‰t j‰lkeen
kunnes katosivat n‰kyvist‰, uudet ilmestyiv‰t ja ne nieli sama kohtalo.
Salmet j‰less‰ ummistuivat, uudet edess‰ aukenivat, kunnes nekin
vuorostaan ummistuivat j‰lelle j‰‰nein‰. Ja venemiehill‰ ei muuta
tyˆn‰‰n kuin katsella sit‰ menoa. Monta kertaa olisivat saaneet airolla
vet‰ist‰, monta hikihelme‰ olisi norahtanut ennenkuin olisivat olleet
t‰‰ll‰k‰‰n asti tyynt‰ tahi laitatuulta soutaessaan. Huolettomina
istuttiin veneess‰, Jussi per‰ss‰ viilett‰m‰ss‰, Erkki ja Katri
keulassa. Matka joutui ja kului aikakin.--

P‰iv‰llisen syˆty‰ viiletti Erkki vuorostaan ja Jussi pani nukkumaan
keulateljolle. Olihan varhain oltu taipaleella, niin ett‰ ei ollut
liiaksi lainkaan jos nyt ummisti silmi‰‰n lev‰t‰kseen.

Katri istui Erkin luona per‰ss‰. Mukavalta tuntui heist‰ matka, yht‰
mukavalta, vaikka ei en‰‰ niin somalta ja oudolta kuin alussa. Tuottipa
hauskuutta heid‰n mielelleen, kun alkoi n‰ky‰ muitakin purjeveneit‰,
oulumiehi‰. Niit‰ jo n‰kyi edell‰ ja j‰less‰.

Muuan vene oli aivan l‰hell‰ heid‰n j‰less‰‰n. Se oli l‰htenyt er‰‰st‰
talosta t‰m‰n sel‰n rannalla.

Veneest‰ kuului hele‰ laulu, laulu laulunsa per‰st‰.

    ªMin‰ tyttˆ, siivo tyttˆ
    siivon nimen kannan,
    enk‰ min‰ joka pojan
    halatakaan anna.

    Ei oo ruusu kauniimpi
    kuin tyttˆ Pohjolassa,
    eik‰ muuta tarvita,
    kun niin on maailmassa.ª

Tuokion kuluttua hel‰hti sielt‰ taas uusi laulu:

    ªTuosta se nyt kulkee poikain polku
    poikki pellon naapuriin;
    naapurissa n‰tti tyttˆ,
    hiipaseeko syd‰nt‰s?
    punasukka, pumpulisukka,
    hiipaseeko syd‰nt‰s?ª

Katri katseli sinne, ajatellen ett‰ onkohan siell‰kin ylk‰mies ja
morsian.--Keulalla istui kyll‰ miespuolinen henkilˆ, vaan per‰‰n ei
sopinut n‰kem‰‰n, purje esti.

Ehk‰ istuu siell‰kin morsian, laulelemassa rakastetulleen.--Iloiselta
vain kuulusti.--

Sotkamon kirkko saatiin n‰kyviin, ja korkea uljas Vuokatin harjanne,
joka oli jo etemp‰‰kin n‰kynyt ja pist‰ytynyt aina v‰h‰n v‰li‰ esiin
muitten vaarojen takaa, n‰ytti nyt kohoavan ihan tuossa l‰hell‰. Matkaa
oli sinne nytkin kosolta, penikulma ehk‰, vaan suuruutensa tautta
n‰ytti se niin l‰heiselt‰. J‰rven selk‰ oli jo soukennut ja supistui
supistumistaan kunnes se sulkeutui kapeaksi Tenetin virraksi.

ªJussi!ª huusi Erkki. ªNousepas laskemaan purjetta, kohta ollaan
Tikkalanniemen sillassa.ª

Jussi nousi, tuppasi unimieliss‰‰n k‰tens‰ molempiin liivintaskuihin ja
kopeloi viel‰ povitaskuakin: ª...eih‰n ... niin, untahan se ... ‰h...ª
Jussi her‰si siin‰ makeassa uskossa, ett‰ h‰nell‰ oli taskut t‰ynn‰--
patentliivareita.

ªOta vastaan purje, niin min‰ t‰‰lt‰ laskenª, tuumi Erkki.

Jussi rahmusteli p‰‰t‰‰n korvallisilta ja lakin alta, k‰vi sitten
purjetta laskemaan ja kaatoi maston.

ªOlisihan sit‰ hiukan asiaa Tikkalanniemeenª, virkkoi Jussi.

ªNo, lasketaan tˆrm‰‰n. Eih‰n tuossa viikkoa viivyª, arveli Erkki ja
sillan alatse p‰‰sty‰ k‰‰nn‰lti rantaan.

Tikkalanniemen piialle, Susannalle, oli Jussilla kirje, pienoinen mytty
ja paljon terveisi‰ Anna-Marilta, Susannan sisarelta. Susanna oli
Jussin vanha tuttava, h‰n kun oli piikana Partalassa samana vuonna kuin
Jussi siell‰ oli renkin‰, vuotta pari ajassa taaksep‰in. Tuttaviahan
olivat siis Susannalle Katri ja Erkkikin.

Susanna, joka muutenkin oli iloinen sielu, tavatessaan tuttaviaan
kotipit‰j‰st‰ ja niin hyvi‰ tuttavia, ei ollut v‰h‰n verran iloissaan.
H‰n nyt hyˆri ja pyˆri ja kyseli enemm‰n kuin kolme suuta kerkesi
vastata. Jussilta h‰n enin kyseli ja Jussi se olikin h‰nen varsinainen
ilonsa esine.

ªEih‰n tuo lie niin kiire, ettei kahvia kerki‰?ª kys‰si Susanna ja
laitteli pannua tulelle.

Matkalaiset kyll‰ koettivat empi‰ kahvinkeitosta, vaan Susanna vain
laati ja arveli, ett‰ eih‰n se nyt mik‰ kiire semmoinen ole, ettei
kahvia joutaisi vuottamaan.

ªEik‰h‰n sit‰ oulumatkalla niin useasti ole tarjollaª, virkkoi h‰n ja
puuhaili. Pian h‰n pyˆr‰yttikin kahvin puhellessaan ja kyselless‰‰n. Ja
oikein kermakahvit h‰n laittoi ja viel‰ hommasi em‰nn‰lt‰ korputkin.
Jopa leiv‰lliset kahvit se Susanna puuhasi.

ªNo, Rantalassa sin‰, Jussi, olet ollut sitte myˆtyri‰‰n, kun
Partalasta l‰ksit?ª kysyi Susanna.

ªSiin‰ min‰ olen oleksinut.ª

ªEtkˆ sin‰ puuhannut mˆkki‰ itsellesi?ª

ªLie tuo ennen ollut hieno aikomus sinnep‰in.ª

ªRantalaan se saadaan kohta mini‰?ª--k‰‰ntyi Susanna kysymyksill‰‰n
Erkkiin.

ªKa, tarpeenhan tuo onkin, kun ei ole em‰nt‰‰ talossaª, vastasi Erkki.

ªNo, joko sin‰ Jussi olet mˆkin puuhasta kokonaan luopunut?ª kyseli
Susanna taaskin Jussilta.

ªMit‰p‰ h‰nest‰ en‰‰...ª

ªEn‰‰! Mies parhaassa ij‰ss‰‰n.ª

ªKa, vaan n‰kyyh‰n tuo aika kuluvan toisenkin palveluksessa.ª

ªOttakaahan kahvia!ª--kehoitti Susanna.

ªKiitoksia.--Eih‰n sit‰ nyt olisi tarvinnut...ª

ªNo, Erkki.--Ja Katri.--Ota Jussi kahvia.--Ota korppuakin.--No, mit‰ ne
pojat Partalassa nyt raataa?ª

ªTervahaudalla ne ovatª, vastasi Katri.

ªNo, milt‰ se Katrista morsianna tuntuu?ª

ªKa, milt‰ tuo tuntuneeª, vastasi Katri, kainosti nauraen.

ªEikˆs se Jussi viel‰ ole lˆyt‰nyt mielitietty‰?ª kysyi Susanna
Jussilta arasti ja hieno puna nousi h‰nen poskilleen.

ªMit‰p‰s se renkimies...ª Jussi n‰ytti hyvin rauhattomalta.

Kotvanen oltiin nyt ‰‰neti.

ªOttakaa lis‰‰ kahviaª, kehoitti Susanna.

ªJohan se nyt olisi v‰ltt‰nytª, arveli Erkki.

ªOttakaa vain.ª

ªVaan itselle...ª arveli yh‰ Erkki.

ªKyll‰ sielt‰ minullekin ylt‰‰.--Ottakaa vain.--Ottaisitko, Jussi,
tuodaksesi minulle Oulusta siev‰n karttuunihuivin?ª kysyi Susanna.
ªMin‰ annan rahat.ª

ªKyll‰ kai se sielt‰ tulee, mutta eih‰n sit‰ rahaa osaa ottaa viel‰,
kun ei tied‰ hintaakaan ja sattuuko mieluinenkaanª, arveli Jussi.

ªMieluinenhan se kyll‰ sattuu, mutta maksan sitten palatessasi, kun
niin halunnet.ª

Kiitokset lausuttiin sitten Susannalle ja heitettiin hyv‰stit. Susanna
saattoi rantaan matkalaisia ja toivotti onnea matkalle. Viel‰ h‰nell‰
oli yht‰ ja toista kyselemist‰ matkalaisilta heid‰n l‰htiess‰‰nkin. Ja
kun he olivat jo menossa v‰h‰n matkan p‰‰ss‰, kyseli h‰n viel‰. Sitten
h‰n pyˆr‰hti ja l‰ksi k‰vell‰ lipsim‰‰n taloon.

ªSoma immeinen tuo Susannaª, tuumaili Erkki.

ªHyvinh‰n se on puheliasª, arveli Jussi, ªeip‰ outo osaisi luulla h‰nt‰
Anna-Marin sisareksiª.

ªKyll‰ se Anna-Marikin osaa haastella kun vain mieluinen poika sattuu
haasteltavaksiª, virkkoi Erkki.

ªT‰m‰ Jussihan se oli Susannan suosikki, kun olivat meill‰ª, tuumi
Katri leikill‰ ja todella.

ªJussihan se oliª, toisti Jussi melkein nyrehtyneen‰.

ªItseh‰n tuo Susanna kiitti sinua minulleª, arveli Katri.

ªNiinh‰n se tekiª, oli Jussin vastaus.

ªNiinh‰n sit‰ puhuttiin ihan, ett‰ teist‰ pariskunta tuleeª, jatkoi
Erkkikin leikintekoa.

ªPuheltiinª, vastasi Jussi.

ªSaattoi olla puheessa per‰‰kin.ª

ªSaattoi olla.ª

ªSenp‰t‰hden Susanna kyselikin mˆkinpuuhistasi.ª

ªNiinp‰ niin.ª

Eiv‰tp‰ osanneet en‰‰ jatkaa leikintekoaan Jussin kanssa, vaan t‰ytyi
heid‰n siihen lopettaa ja alettiin puhella muista asioista, mink‰
mist‰kin.

Selk‰vett‰ taas laskettiin, Nuasselk‰‰. Tuuli oli vire‰ ja vaahtop‰‰ss‰
k‰vi aallot. Edell‰ ja j‰less‰ pilkotti valkoisia purjeita, toisia
oulumiehi‰.

Katri paneusi maata keulateljolle ja sinne kellistyi Erkkikin Katrin
viereen.

Jussi oli viilett‰m‰ss‰. Purjeen liepeen alta silm‰si h‰n matkan
suuntaa ja loi v‰liin katseen teljolla makaavaan Erkkiin ja Katriin.
H‰n muisti miten he, Katri ja h‰n, kerran pienin‰ paitaressuina marjaan
menness‰ eksyiv‰t. Kauan kuleksittuaan ja v‰sytty‰‰n istahtivat
muutaman suuren kiven juurelle. Katri itki ja itki h‰nkin, ja siihen
molemmat nukahtivat ja vierekk‰in he nukkuivat kun etsij‰t lˆysiv‰t.

ªYhden talon asukkaita noista tulee, kun mets‰kin heid‰t tuolleen
k‰tkeeª, Katrin, is‰ sanoi.

Ja niinh‰n ne myˆt‰‰ns‰ hokivat muutkin, ett‰ kyll‰ se Jussi tuon
Katrin viel‰ naipi... Paljonhan sit‰ yhdess‰ v‰st‰ttiinkin...

Jussi hommasi tupakkia piippuun ja lauleskeli itsekseen hiljaista
hyr‰ily‰.

Vene kiiti nopeaan. Tikkalanniemi oli aikoja sitten kadonnut n‰kyvist‰.
J‰less‰p‰in olivat Vuokatti ja Naapurinvaara. L‰hell‰ ne yh‰ n‰yttiv‰t
olevan, vaan niille oli laskeutunut sinert‰v‰ harso. Edess‰p‰in
siint‰v‰t saaret ja niemekkeet taas selveniv‰t selvenemist‰‰n. Ne
saavutettiin, sivuutettiin ja j‰iv‰t j‰lelle. Siell‰ ne sitten taas
siintiv‰t j‰less‰ tahi kokonaan katosivat n‰kyvist‰.--

Jussi lauleli per‰ss‰ yksin‰isyytt‰‰n, kˆyhyytt‰‰n, toivotonta
rakkauttaan.

Keulateljolla makasivat Erkki ja Katri.

Erkki oli olevinaan jo Oulussa. Tervahoville h‰n laski. Tuuli oli
vastainen, vaan purjeessa sit‰ laskettiin ja h‰n viiletti.--
Toppilansalmen poikki tervahovin yl‰puolelle oli kiinnitetty vahva
kˆysi ja sen alapuolella oli pystyss‰ olevia tukkeja, joitten neniss‰
tukkilaisia seisoi. Jussi k‰ski k‰‰nt‰‰ venett‰, vaan se ei k‰‰ntynyt.
ªLaske purje!ª--H‰n laski, vaan se nousi j‰lleen itsest‰‰n... ªVeneesi
s‰rkyy!ª huusivat tukkilaiset, vaan herrat, joita oli salmen mˆlj‰t
mustanaan, nauroivat t‰ytt‰ kurkkua ja kimakimmin nauroi sen porvarin
puukhollari, jolle he tervojaan veiv‰t. Tulla puksutti hˆyrykin ja
laski kohti Erkin venett‰ ja vihelsi. Erkki‰ pelotti, jotta hiki p‰‰st‰
valui. Katri tarttui h‰nt‰ kaulaan ja h‰n tarttui Katria
vyˆt‰ryksiin...

Katri oli olevinaan tukkilautalla.--Suuri purje nostettiin ja kun se
oli nostettu, huusivat tukkilaiset: ªankkurin vei!ª ja kohta l‰hti
lautta menem‰‰n kovaa vauhtia. Erkki viiletti. Se komea poika seisoi
kelalla. H‰nell‰ oli hirve‰n punaiset saapasvarret. Oikean k‰den
pikkusormi oli sormuksia t‰ynn‰ ja korvissa kimalteli kultanastat. ªEl‰
laskeª, tiuskasi Erkille se komea poika, vaan Katrille h‰n nauroi.
Erkki ei saanut pys‰htym‰‰n. Lautta tˆykk‰si saareen ja tukit alkoivat
hajota. Komea poika hypp‰si kelalta, Katria pelotti ja h‰n jo oli
putoomassa tukilta. H‰n tarttui komeaa poikaa kaulaan ja se tarttui
h‰nt‰ vyˆt‰ryksiin...

ªTaisinpa laskea liian likelt‰ tuota saartaª, tuumaili Jussi; ªsiin‰
pist‰‰ matala niemeke t‰nne sel‰lle v‰ki pitk‰lle. Ehk‰ siit‰ t‰ll‰
vedell‰ viel‰ p‰‰s... jopahan lempsatti kurnasi!ª

Vene karahti matalaan, vaan ei tarttunut kuitenkaan. Jys‰htih‰n vain
siksi, jotta Erkki ja Katri her‰siv‰t.

ªEih‰n--sit‰--viel‰--olla...ª h‰t‰ili Erkki ja silm‰ili ymp‰rilleen.
Niin, ei sit‰ viel‰ oltu Oulussa, eik‰ n‰kynyt mit‰‰n kˆytt‰,
tukkilaisia, herroja, puukhollaria eik‰ hˆyry‰ puksuttamassa, eik‰
ollut mit‰‰n h‰t‰‰.

ªAurinko niin helteisesti paahtanut, ett‰ hiki oikein noussutª, virkkoi
Erkki ja pyyhki hihalla hike‰ otsastaan.

Katrikin kavahtaessaan tˆllisteli. Selkesi h‰nellekin, ettei h‰n
ollutkaan miss‰‰n tukkilautalla, vaan Erkin veneess‰, eik‰ se ollut
mik‰‰n tukkilainen, jota h‰n kaulasta puristi--(hyi, kaikkea h‰nt‰
n‰kee!)--vaan h‰nen oma Erkkins‰.

Kaikki hyvin siis.

ªEikˆ sit‰ jo olla kohta Pet‰isen niskassa?ª arveli Erkki,
haukoteltuaan kylliksi ja selvitty‰‰n unesta.

ªEih‰n t‰st‰ pitk‰lt‰ ole en‰‰, mik‰ lie parin tunnin matkaª, vastasi
Jussi ja katsoi kelloansa.--ªNyt on jo kaksikymment‰ minuuttia
yhdeks‰tt‰.ª

ªEip‰ ehditty Kajaaniin t‰lle vuorokaudelle. Se ei l‰hde laskumies en‰‰
koskilleª, arveli Erkki.

ªEih‰n se yˆll‰. Vaan ei meit‰ hidasta sen enemp‰‰ jos ollaankin yˆt‰
Pet‰isen niskassaª, arveli Jussi. ªAamulla ehdit‰‰n hyv‰sti Kajaaniin
siihen kun kanavista p‰‰see.ª

Pet‰isen kosken niskasta ei ollutkaan pitk‰lti taivalta Kajaaniin: pari
lyhytt‰ kosken korvaa ja virtavett‰ jonkun verran, pari virstaa ehk‰
yleens‰.

ªOn kulettu hyv‰sti t‰m‰n p‰iv‰n osalleª, arveli Erkki, p‰‰stess‰
Pet‰isen niskaan, jonne muitakin lasteja oli pys‰htynyt. ªSattui
tuommoinen hyv‰ purjetuuli.ª

ªMeid‰n onnellaª, virkkoi Katri.

ªAinahan se v‰liin onnensiipi raapasee oulumiest‰kin!ª arveli Jussi.--

Paljon oli ker‰‰ntynyt veneit‰ aamuun Pet‰isen niskaan, kymmenkunta
venett‰. Tyˆt‰ oli laskumiehelle. Vaan s‰‰sti se h‰nen vaivojaan, kun
oli semmoisia, jotka uskalsivat j‰lest‰ laskea.

Kun ensim‰ist‰ venett‰ l‰hdettiin laskemaan, teki Jussilla kovasti
mieli l‰hte‰ j‰lest‰. Vaan eip‰ viitsinyt Erkille esitt‰‰. Jos Erkki
olisi sanonut, ett‰ laskehan Jussi, niin kyll‰h‰n sitten.

Eih‰n sit‰ nyt j‰ren kumma olisi toisen j‰less‰ laskea tuommoisia
koskia, onhan noita pahempiakin laskettu... Tiet‰‰h‰n tuon, miten
n‰iss‰ on laskettava. Pet‰isess‰ on pahin paikka ensim‰inen korva,
jonka muuan kivi tekee l‰hell‰ rantasiltaa. Siin‰ pit‰isi varoa sit‰
kive‰ ja samalla, ettei p‰‰sisi hylk‰‰m‰‰n selk‰-aalloille. Kuurnassa
pit‰‰ laskea enemm‰n vasenta puolta, saaren puolta, siell‰ siin‰ se
valtavesi kulkee. Sipisen virtaan tullessa pit‰isi karttaa karia, joka
on vasemmalla. Antaa menn‰ vain virranselk‰‰ ja siin‰ v‰h‰n varoo,
ettei niemen niskaan kanna--liekˆ tuo kovin paha siihen kantamaankaan.
Sittenh‰n sit‰ ei olisi en‰‰ muuta kuin kanavan suussa. Siin‰ pit‰‰
varoa, ettei Koivukoskeen ala niell‰ ja ettei kiville sorru rannan
puolella.

ªOlisihan tuo soma laskea kerran n‰‰kin kosketª, ajatteli lopuksi
Jussi, istuessaan tˆrm‰ll‰ ja katsellessaan koskelle.

ªMist‰ se t‰‰ mies on?ª kysyi joku Jussilta, seisahduttuaan h‰nen
luokseen.

ªOlenpahan Kuhmosta.--Mist‰ sin‰ olet?ª kysyi Jussi takaisin.

ªSotkamosta min‰ olenª, vastasi t‰m‰ ja istuutui siihen l‰helle.

ªTalon miehi‰?ª

ªEi itsellinen. Kasakkana olen.--Mink‰slainen kello?ª

ªOnpahan tuossa--pintelikello vainª, vastasi Jussi.

ªMinulla on silinteri--tuommoinen--viidell‰ kivell‰ k‰yp‰.ª

ªValehtelee taas Kusti!ª sanoi joku syrj‰inen.

ªVaan Kustipa ei valehtelekaanª, vastasi Kusti tolkussa ja n‰ytti
sormellaan Jussille 5 numeroa kapselissa. Jussi ei sit‰ katsonut, vaan
k‰‰ntyi n‰kem‰‰n, ett‰ kuka se puhui sel‰n takana. Katrin kanssa oli
siin‰ nuori tyt‰r ja h‰n se haasteli.

ªJos tunnet, Liisa, numeroita, niin katso eikˆ ole tuossa viitonen.--
Ihan taiten k‰y t‰m‰ viidell‰ kivell‰ª, oli Kusti tolkussa kellonsa
puolesta.

ªSinun kellosi ei k‰y muulloin kuin sin‰ itsekin k‰ytª, virkki Liisa ja
iski silm‰‰ Katrille.

ªEikˆ k‰y?ª oli Kusti yh‰ kellonsa puolesta. ªT‰‰ on k‰ynyt...ª

ªIk‰ns‰ ja viisi p‰iv‰‰ª, jatkoi Liisa.

ªMene...ª tokasi Kusti.

Liisa l‰ksikin nauraen ja lˆi Katria kylkeen: ªtule!ª Yhdess‰ astuivat
he sitten miesjoukkoon, mik‰ istui ylemp‰n‰ tˆrm‰ll‰. Siell‰ istui
Liisan is‰ ja Katrin sulhanenkin tuumimassa asioita, mink‰ mit‰kin.

ªPysyykˆh‰n tuo tyynen‰ koko p‰iv‰n vai ruvenneeko tuulemaan niinkuin
eilenkin ennen einett‰?ª arveli joku ja kaikki katselivat taivaalle.

ªEip‰ osaa sanoa, mit‰ ruvennee tekem‰‰n.ª

ªHˆyryn j‰lkeen saa heitt‰yty‰, jollei perintakaiseksi rupea.ª

ªSeitsem‰n aikanahan se hˆyry l‰htee ja siihen tuota kerki‰‰kin n‰hd‰
mink‰laiseksi ilma heitt‰ikse.ª

ªN‰kyy tulevan laskumieskin. Kenenk‰ vene se on korvassa?ª

L‰ksiv‰t siit‰ ne miehet, joitten veneell‰ oli vuoro saada laskumies.
Mutta Erkki meni Jussin luo kysym‰‰n, ett‰ uskaltaisiko se Jussi laskea
j‰lest‰.

ªOnhan noita pahempiakin laskettu ja omin nokkinsaª, tuumaili Jussi
vastaukseksi. ªOnhan ne Ontojoen kosket...ª

ªEih‰n n‰‰ ole toki niitten veroisiaª, arveli Erkkikin.

ªEih‰n tuossa maata alemmaksi mene, osaahan tuota toisen j‰less‰
viilett‰‰--lasken kun laskenkin.ª

Jussi jo seisoi valmiina veneen per‰ss‰. Koetteli melaa, ett‰ oliko se
hyv‰sti, v‰‰nteli ja k‰‰nteli sit‰. Oli se hyv‰sti. Silm‰si koskelle.

ªEih‰n tuossa nyt kovin ohrasesti voine k‰yd‰ toisen j‰lest‰
laskeissaª, ajatteli h‰n ja taas pyˆr‰ytteli ja v‰‰nteli melaa, ett‰
olihan se ainakin kelvollisesti. Oli se.

L‰hdettiin. Virta nieli ahnaasti venett‰ koskeen ja Jussi asettausi
hyvin tanakaksi. Oltiin nyt jo koskella ja j‰p‰k‰sti ponnisteli Jussi
melassa.

ªSiin‰ se nyt oli Pet‰inenª, tuumi Jussi kosken alla ja katseli
taakseen.

ªSiev‰stih‰n se tultiinª, virkkoi Katri.

ªMik‰s se on tullessa toisen j‰less‰.ª Niin Jussi arveli, mutta
ajatteli, ett‰ tuon jo laskee itsekseenkin.

Kun kerta p‰‰stiin Kuurnan niskaan, niin siin‰ ei ollut kuin pisaus
sit‰ tullessa ja se oli viimeinen koski.

ªTuon nyt laskee melkein ummessa silminkin. Niinh‰n tuo on lyhyt ja
suora kuin myllyn kujaª, sanoi Erkki.

ªEih‰n se pituudeltaan pilassa ole eik‰ polviltaankaanª, arveli Jussi.

ªTuossa oli paha nousta silloin kuin is‰n kanssa k‰ytiinª, lausui Katri
Sipisenvirtaa ment‰ess‰ ja viittasi niemeen, jonka nenitse virta kulki
ja teki v‰kev‰n korvan.

ªSiin‰ se temppu pelaa, sen niskaan p‰‰stess‰ª, arveli Jussi.

ªSinnep‰h‰n j‰‰v‰t kaikki kovat paikat paluun varalleª, virkkoi Erkki.

Siev‰sti oli p‰‰sty yl‰kanavaan, Koivukosken luona. Alakanavaan,
ƒmm‰kosken luona, on kulkea sile‰t‰ virtaa vain. Mutta siin‰kin pit‰‰
olla tarkka laskeissaan, jottei sorru kostevedelle Kyyn‰rp‰‰niemen
alla, eik‰ alakanavan suussa p‰‰st‰ ƒmm‰koskeen nielem‰‰n.

Kun alakanavasta on p‰‰sty, niin eip‰ ole nyt koskia v‰h‰lle aikaa.
Seitsem‰tt‰ peninkulmaa on n‰et taas j‰rvimatkaa, Ouluj‰rve‰. Uljaat,
avarat ulapat, Paita-, ƒrj‰n- ja Niskansel‰t ovat nyt samottavina.

Ilma oli tyyni ja kaunis. ƒij‰t odottelivat hˆyry‰ l‰htev‰ksi. Sen
j‰less‰ aikoivat he ajaa pitk‰n j‰rvitaipaleen.

ªJos tuosta nyt er‰it‰ markkoja meneekin, niin herrastellenpa p‰‰seekin
ja joutuisaan eik‰ tarvitse soutaa kituuttaa saaresta saareen ja
niemest‰ niemeen ja viipy‰ p‰ivitt‰in j‰rvell‰.ª Niin arvelivat ukot
siin‰ odotellessaan hˆyry‰.

No, terveeksi j‰‰k‰‰t!

       *       *       *       *       *

On Paltasel‰n ja aukean ƒrj‰sel‰n v‰lisen‰ Toukansalmi ja sen oikealla
rannalla on pieni hiekkarantainen lahdenkaartama, Neuvosenhiekaksi
sanottu, ja sen ‰‰rell‰ Neuvosenniemen talo. Siin‰ oli oulumiehi‰
s‰‰pitoa pit‰m‰ss‰. Vieretysten kˆnˆtti lahden kaarelmassa tervalasteja
vitsakˆydest‰‰n kiinni jossakin vaajassa rannalla. Oli siin‰ niit‰ aika
rivi johokkaita, ja siin‰ oli kiantalaista, hyrynsalmelaista,
ristij‰rvel‰ist‰, melalahtelaista, varislahtelaista--mene tied‰
kaikkia!

Toukansalmea kohti kiinnitti hˆyryvenekin kulkuaan, taistellen
vastatuulta ja aaltoja vastaan. Sen j‰less‰ tulivat oulumiehemmekin, ja
h‰t‰ ei ollut heill‰ kaukana. Kˆytens‰ natisivat pahasti, saattoivat
milloin tahansa katketa ja veneet joutua tuuliajolle; veneet raskivat
aaltojen paiskoessa niit‰ yhteen. Toisilta halkeili varppeet, toisilta
musertui kokka tahi hajoili per‰, harva taisi pysy‰ jotakin vammaa
saamatta. ƒij‰t koettelivat suojella lastejaan parhaansa mukaan. Vilske
ja huuto siin‰ k‰vi, aika meka.

Kuta l‰hemm‰ksi Toukansalmea p‰‰stiin, sit‰ laimeammaksi k‰vi tuuli
maan suojassa, ja sep‰ olikin h‰t‰ytyneitten oulumiehien avun toivoa
el‰tt‰v‰ tieto. Toukansalmea odotti jokainen kuin rauhansatamaa. Ja kun
sinne vihdoin viimein p‰‰siv‰tkin, niin hyvill‰ mielin erosivat hˆyryn
j‰lest‰ ja laskivat veneens‰ Neuvosenhiekkaan, sinne entisten lis‰ksi.

Tuuli k‰vi aavan ƒrj‰nsel‰n perukalta. Vimmatusti syˆksyi se tiet‰ns‰,
tahtoen temmata kaikki mukaansa. Se pyyhki vedenpintaa ja ajeli
aaltoja, yllytt‰en niit‰ vastarantojen valloitukseen. Vaahtop‰isin‰
k‰histen rynt‰siv‰tkin n‰m‰, tuulen aina vain kiihottaessa kohti
rantoja. Sit‰ ‰rh‰k‰mmiksi ja pelottavammiksi ne k‰viv‰t, kuta likemm‰
rantaa p‰‰siv‰t. Jos saivat ryˆstetyksi jostakin tukin, hirren, veneen,
tynnyrin tahi muuta semmoista, kulettivat mukanaan, viskatakseen sill‰
kohtisattuvaa vastustajaansa. Menestyksens‰ oli toisissa paikoin huono,
toisissa paikoin saivat ne tyydytyst‰ rajulle vihalleen. Miss‰ oli
kivikko, kallio- tahi muutoin lujamaaper‰inen ranta, siin‰ ne turhaan
myll‰kˆiv‰t. Rynt‰yksens‰ aina torjuttiin: vaahtoa ja vett‰ pirskui
korkealla ilmaan ja kauas maalle ja aalto oli s‰rkynyt ja palasi
masentuneena ryˆmien pitkin rannan pohjaa. Toisia tuli j‰less‰, ne
eiv‰t huolineet katsoa edellisens‰ tappiota, vaan rynt‰siv‰t yht‰
hurjina rannalle. Sama kohtalo saavutti heid‰tkin: vaahto ja vesi
pirskui korkealla ilmaan ja rynt‰‰j‰ masentui. Turha oli taistelonsa
n‰it‰ rantoja vastaan, vaan taisteltiin yh‰ vain uupumattomalla
innolla.--Miss‰ oli rantana hiekkatˆrm‰, siell‰ oli niill‰ menestyst‰.
Kun ne hyˆkk‰siv‰t tˆrm‰‰ vastaan, niin saivat lohkaistuksi
hiekkamˆhk‰leen toisensa per‰st‰. Sit‰ tehden maanpinta, kun alusta oli
k‰ynyt ontoksi ja heikoksi, lohkesi ja vieri alas. Puineen, pensaineen,
kivineen, kantoineen, aitoineen, laihoineen--mit‰ tahansa siin‰ sattui
olemaan--vieri se aaltojen saaliiksi.

Tohisten tunki tuuli mets‰‰n ja pakotti puita nˆyr‰sti taivuttamaan
latvojaan rangaistukseksi, kun estiv‰t sit‰ t‰ydell‰ voimalla
kulkemasta l‰hell‰ maanpintaa. Maasta olisi sen ollut hupainen temmata
roskaa, multaa, vanhoja lehti‰ ja muuta keve‰t‰ irtonaista tavaraa,
joita olisi sitten saanut ilmassa pyˆritell‰. Er‰ille vanhoille
hongille ja monelle nuoremmallekin puulle, jotka olivat p‰‰t‰ns‰
pitempi‰ muita tahi olivat juurensa huonosti maahan tunkeneet, antoi se
semmoisen tupsauksen, jotta ne ryskyen kaatuivat maahan, jollei
sattunut tielle joku jykev‰mpi toveri, jonka varaan saivat j‰‰d‰
nojaamaan.

Pelloilla se tempasi multaa ja kiersi sen korkeaksi pyˆriv‰ksi
patsaaksi, jota kuletteli sitten pitkin peltoa. Rynt‰si vonkuen pellon
aitaa vasten, kaataaksensa sen. Koetteli viel‰ pajan, riihen, l‰‰v‰n ja
asuinrakennusten kattoja irti kiskaista. Jos onnistui, kiid‰tti sen
sitten tuota tuonnemmaksi. Viiririukua pudisteli vihoissaan, jotta
viiri r‰misi liehtoessaan sinne t‰nne ja p‰‰t‰ysi v‰list‰ pyˆri‰
r‰kl‰tt‰m‰‰n juuri kuin olisi tuullut joka taholta. Pirtin nurkassa
piti se aika tohinan ja jokaisessa raossa ja l‰vess‰ vonkui ja vinkui.
Etehiseenkin tulla puuskautti ja sys‰si syrj‰ll‰‰n olevan korvon,
maitopytyn tai sangon pyˆri‰ hyrr‰‰m‰‰n pitkin etehisen siltaa ja
lˆyt‰ess‰‰n tyhj‰n kontin tahi vasun tupsautteli niit‰ paikasta
toiseen.

Ihmisi‰kin, jotka liikkuivat ulkoilmassa, se kiusotteli. Jos he
astuivat vastaan, tahtoi se pys‰ytt‰‰ siihen paikkaan, jotta tˆin
tuskin p‰‰siv‰t eteenp‰in. Jos taas meniv‰t myˆt‰, tyˆnsi se sel‰st‰,
ettei tarvinnut muuta kuin jalkojaan nostella, niin p‰‰siv‰t
juoksujalassa eteenp‰in. Miesten takinliepeet se pani lepajamaan ja
koetti hattua p‰‰st‰ temmata. Naisten hameita pullisteli se ja
hatuutteli, jotta r‰pse kuului.

Neuvosenniemen pirtti oli t‰ynn‰ miest‰, s‰‰pitolaisia. R‰hin‰ siin‰
k‰vi semmoisessa miesjoukossa. Puheltiin yleisesti ja yksityisesti.
V‰liin lausueli vain yksi mies, vaan toisin vuoroin pakisi joka suu
yht‰aikaa, jottei kukaan kuunnellut. Sittenp‰ saattoi synty‰ hetkiseksi
‰‰nettˆmyytt‰kin, vaan hetip‰ rupesi pari kolme suuta taas yhtaikaa
turajamaan. Yht‰ asiaa ei pitk‰‰n hankailtu ja sopi siin‰ juoksemaan
montakin asiaa rinnakkain, jotta ehdittiin puhella jos jostakin. Siin‰
se aika kuluikin jaarikoidessa.

P‰iv‰ oli jo kulunut puoleen. Arkku arkun per‰st‰ aukesi ja suu ja
toinen ja sit‰ tehden useampi alkoi k‰yd‰. Jokainen oli pian
syˆntipuuhassa arkkunsa ‰‰ress‰. Syˆdess‰ puheltiin niin paljon kuin
syˆnnilt‰ saatiin aikaa. Muutamat olivat hiljaisempia, jotta puhelivat
matalalla ‰‰nell‰ toverinsa kanssa, toiset rupattivat yht‰l‰iseen
lujasti kaikkien kuultavaksi, vaan olipa viel‰ niinkin sukkelia
suunsoittajia, jotta joutivat rinnan pit‰m‰‰n yleist‰ ja yksityist‰
keskustelua.

Ajan kuluessa suu toisensa per‰st‰ heitti k‰ym‰st‰, arkku arkun j‰lest‰
lupsahti kiinni, piippu ja toinen alkoi rˆyhyt‰ ja hetkisen per‰st‰
mies, toinen, kolmas ja niin edelleen kaatui ja keskustelu sen mukaan
hiljeni. Muutamia miehi‰ vain j‰i valveelle veneist‰ huolta pit‰m‰‰n.

Erkkikin syˆty‰‰n v‰‰nt‰ysi nukkumaan. Mutta Katri kuleksi Liisan
kanssa ulkokausteella joutessansa. Eiv‰t he kuitenkaan viitsineet kauan
siell‰ oleksia, kun n‰et tuuli niin jotta hameihinsa tahtoivat
takertua. Suojaan heill‰ tuli asia ennen pitk‰‰.

Pirtin etehiseen tultua pystyi Katrin silm‰‰n keltainen ovi etehisen
toisella puolen.

ªTupakoon se tuolla?ª viittasi Katri Liisalle.

ªTupa kaiª, arveli Liisa.

Katri ei siihen heitt‰nyt, l‰ksi katsomaan. H‰n raotti ovea ja kurkisti
sis‰‰n. Siit‰ h‰n rohkaistui enemm‰n ja k‰vi sis‰‰n. Tuvassa ei ollut
ket‰‰n, vaan ovi oli auki kamariin, josta kuului raksutus. Katri hiipi
edelleen ja Liisakin tuli katsomaan, ett‰ minne se Katri menee.

Katri teki hyv‰n p‰iv‰n tytt‰relle kamarissa--se oli talon tyt‰r,
Reeta.

Reeta vastasi hyv‰n p‰iv‰n ja kysyi kuulumisia.

ªEip‰ kuulu.----Tuoko se nyt on se masiina?ª virkkoi Katri ja l‰hestyi
varovasti Reetan ompelukonetta.

ªT‰m‰h‰n se onª, vastasi Reeta ja rupesi ompelemaan.

ªOn aika rallatuskojeª, arveli Katri. ªNiin pist‰‰ kiper‰‰n, ettei
silm‰ erota.--Ei mahtane tulla hyv‰‰ j‰lke‰.ª

Reeta n‰ytti ompelusta ja n‰ytteli sitten tarkemmin konettaankin ja
selitti. Katri ihmetteli lakkaamatta.

Oli sit‰ nyt Katrilla ihmettelemist‰ ja niin se h‰nelt‰ aika kului.

Jussi syˆty‰‰n k‰vi rantaan. Viskasi veden veneest‰ ja katsahti olisiko
sill‰ ja muilla veneill‰ mit‰‰n vaaraa ja istui sitten rannalle ja pani
piippuun.

Ilma myr‰kˆi. ƒrj‰ kuohui valkeassa vaahdossa. Rannalle rynt‰siv‰t
aallot, synnyttiv‰t jyrisev‰n ‰‰nen, aivan kuin olisi ukkonen k‰ynyt
et‰‰ll‰. Mets‰ tohisi. V‰liin kuului kova jyr‰ys, kun joku puu kaatui
tahi maanpinnan mˆhk‰le vieri j‰rveen.

ªNo, on nyt myr‰kk‰!ª kuuli Jussi ‰‰nen selk‰ns‰ takaa.

Jussi katsahti taakseen. Kusti siell‰ tuli ja h‰n istahti Jussin
viereen.

ªPaljoko sinun kellosi on?ª kysyi Kusti.

Jussi katsoi ja sanoi.

ªSe on kuusi minuuttia j‰less‰ Oulun kelloistaª, virkkoi Kusti.

ªOnko sinun kellosi sitten Oulun kellojen kanssa yhdess‰?ª kysyi Jussi.

ªOn. T‰m‰ k‰y ihan yksiss‰ Oulun horisontin kanssa. Tied‰th‰n sin‰ª,
alkoi Kusti selitt‰‰, ªsiell‰ Oulussa sen tornihˆkkelin, mik‰ on siell‰
saaressa, siin‰ sillan p‰‰ss‰?...ª

ªJoo, joo.ª

ª--siit‰h‰n tuota menn‰‰n sivukin ja sen sillan alatse palatessa--niin
sen valkean tornitˆrr‰kkeen, tied‰th‰n?ª

ªJoo, joo.ª

ªNo, siin‰ nostetaan kahdentoista aikaan semmoinen pallonmˆhk‰le riu'un
nokkaan.ª

ªYhy.ª

ªNiin, t‰ss‰ menn‰ kes‰n‰--se oli alkukes‰st‰--kun k‰vin siell‰, panin
kelloni sen mukaan. Talvella k‰ytiin sitten siell‰ kilpamarkkinoissa.
Min‰ ajattelin menness‰ni, ett‰ annahan n‰ky‰, onko tuo kelloni
jaksanut seurata. No, ihan t‰sm‰lleen se oli pysynyt yksiss‰, ei puolen
minuutin eroa, ei v‰h‰‰k‰‰n. Ja se ei ole per‰tˆnt‰ puhetta. Kunhan
olisi sattunut Tervolan renkipoika olemaan t‰ss‰, kyll‰ se todistaisi.
H‰n seisoi ihan vieress‰ talvella kun katsottiin palloon!ª

T‰ytyih‰n nyt Jussin uskoa.

Sitten Kusti kertoi ja selitti Jussille, miten h‰nen silinterins‰ ei
maksa h‰nelle mit‰‰n. Vaihtokaupoissa oli h‰n n‰et niin voittanut.
H‰nell‰ oli ollut huono ªengelsmanniª, pahanp‰iv‰inen mukura, ilman
niit‰ r‰mpp‰kelloja. Sill‰ h‰n oli alkanut vaihtokauppansa. Tarkan
selon antoi h‰n siit‰, mink‰ sorttisen kellon h‰n t‰ll‰ mukurallaan oli
vaihtanut ja kelt‰ vaihtanut, paljonko v‰lej‰ antanut, mink‰ sitten
vaihtanut sill‰, mink‰ taas t‰ll‰, kelt‰, paljonko v‰lej‰ antanut tai
saanut, kaikki tarkoin aina nykyiseen silinteriins‰. ªJa t‰m‰ on p‰tev‰
ja tarkkaª, virkkoi Kusti lopulta.--

ªKatsohan tuonne sel‰lleª, osotti Jussi.

ªNo, nyt on ihme! Eikˆ vain siell‰ ole purjevene tulossa. Paholainen
itse kai siell‰ laskee!ª

ªP‰‰sisih‰n se lent‰m‰ll‰kin, mit‰s sen sitten purjehtia tarvitsisi.ª

ªHulluja nuo lie sitten t‰ydelleen!ª

ªMit‰ lienev‰t, vaan tulossa ne ovat!ª

ªEikˆh‰n siell‰ miehill‰ housut lotaja, jos heill‰ v‰h‰‰k‰‰n j‰rke‰
lie. Katso, kun ei kun v‰list‰ vilahtaa purjetta aallon sis‰st‰! Voi
polosia!ª

ªNe eiv‰t olekaan Nauku-Maijan poikiaª, arveli Jussi.

ªSaapa n‰hd‰, p‰‰seekˆ tuo onnellaª, virkkoi Kusti.

ªOnneksi on toki tuo purje pieni ja r‰‰syinenª, selitti Jussi.

ªKyll‰ on miehill‰ syd‰n kivest‰ ja sekin tervattu!ª

ªKiireesti tulee!ª

ªIhan kuin lent‰m‰ll‰!ª

ªEih‰n noilla en‰‰ olisi pitk‰ matka.ª

ªEi olisi, vaan yh‰ julmemmalta vain alkaa n‰ytt‰‰. Katsohan kun keula
nousee tojottamaan kohti taivasta ja l‰isk‰ht‰‰ sitten alas--tuelleen.ª

ªMolemmat miehet n‰kyv‰t olevan per‰ss‰. Toinen viilett‰‰ ja toinen
viskaa vett‰ ihan yht‰l‰iseen.ª

ªSiin‰ on leikki kaukana!ª

ªOn niit‰ hurjia, kun tuommoiseen Jumalan ilmaan l‰htev‰t.ª

ªKatsohan, kun vene puikkelehtaa aallolta aallolle.ª

ªJo kaatuu...!ª

ªEi se viel‰, vaikka t‰nne n‰ytt‰‰.ª

ªKunhan se p‰‰sisi t‰nne l‰hemm‰ksi, niin eih‰n sill‰ sitten mit‰‰n
h‰t‰‰ olisi mantereen suojassa.ª

ªVoi hyv‰nen aika, mink‰laista vohkaa se tulee: ‰sken tuolla kaukana
pilkoitti ja nyt jo tuossa rantaan p‰‰sem‰ss‰.ª

Aika vinhakkaa vene laski kohti rantaa. Ponnistella sai mies melassa,
pit‰ess‰‰n venett‰ oikeassa suunnassa, josta se pyrki pyˆr‰ht‰m‰‰n
hyppiess‰‰n aallon selj‰lt‰ toiselle kovan tuulen tyˆnt‰ess‰.
Ponnistella sai vesimieskin, sill‰ aallot yht‰l‰iseen ropsivat laidan
yli. Ei siin‰ oltu leikkim‰ss‰, ihan oli tinka tyˆ!

ªNo p‰‰sih‰n kuin paasikin onnellisesti. Ei sill‰ mik‰ h‰t‰n‰ en‰‰ ole
n‰in l‰hell‰, mantereen suojassaª, tuumi Kusti.

ªEih‰n sill‰ª, arveli Jussi, ªen‰‰ ole juuri kovin suurta h‰t‰‰ ... nyt
se ... jopahan...!ª

Vene oli kumossa ja juuri rantaan p‰‰sem‰ss‰.

Jussi ja Kusti kilpasivat pieneen veneeseen ja joutuivat kaatuneitten
avuksi. Miehet nostettiin veneeseen, koottiin tavarat, jotka kelluivat
veden pinnalla aaltojen sel‰ss‰, ja kaatunut vene kuletettiin rantaan.

ªNo, eip‰ sinne tainnut j‰‰d‰ muuta kuin suolas‰kkiª, arveli toinen
kaatuneen veneen miehist‰, katsellessaan pelastettuja tavaroita.

ªJa minulta hattuª, arveli toinen katsellessaan h‰nkin tavaroita ja
siristelless‰‰n vett‰ hihoistaan.

ªJos ei vain n‰‰ olisi sattuneet joutumaan niin pian apuunª, arveli
taas toinen, tarkoittaen Jussia ja Kustia, ªolisi voinut k‰yd‰
hullummastikinª.

ªMiksi ette laskeneet ennemmin purjetta? Johan sen olisi saanut?ª kysyi
Jussi.

ªNo, min‰ juuri rupesin, vaan oli jo kumossa ennenkuin kerkesin tarttua
kˆyteenk‰‰nª, vastasi toinen miehist‰.

ªEi se n‰kynyt pitk‰‰n arvelevan kaatumistaan, ihan se pyll‰hti ‰kki‰ª,
arveli Kusti.

ªNo, se tuli semmoinen tuulen puuska ja rumpsautti kumoon ihan yhteen
sanaanª, arveli taas toinen miehist‰, tyhjent‰en vett‰ saappaistaan.
ªSe t‰ss‰ rantaan k‰‰ntyess‰‰n tuuli hankasen puolelta.ª

ªMist‰ ne on n‰‰ miehet?ª kysyi Jussi.

ªKiannaltahan sit‰ oltaisiin.ª

Taloon l‰hdettiin siit‰ heti kun oli saatu vene vedetyksi maalle ja
venekaluja kootuiksi rannalle. Pirtiss‰ pantiin kuivamaan kaikki mik‰
oli kuivattavaa, ja kaikkihan sit‰ olikin. Rahat leviteltiin varovasti,
taskukellot pyhittiin tarkkaan, kontti ja ev‰sarkku aukaistiin ja
tavarat nostettiin pois. Arkkuun ei ollutkaan toki vett‰ viljalti
kerennyt menn‰. Riisiryynipussin kylki oli v‰h‰n kostunut ja joku
korppu, kartuusitupakat v‰h‰n nurkasta, samoin punakantinen
katkismuskin toisesta kannen laidasta, vaan muu kaikki oli
vahingoittumatonta. Kontissa oli vesi tehnyt enemm‰n vahinkoa.
Leip‰kullan--joka pidettiin nyt kontissa kun ouluntuliaiset olivat
vallanneet arkun--oli se vellonut n‰ˆkk‰‰ksi ja samaan maskiin
sekoittanut ne pari sikuripˆtky‰, jotka, tilan ahtauden t‰hden arkussa,
olivat saaneet sijansa kontin pohjalla samoin kuin russakkapulverikin.

ªKyll‰ se tuolla sel‰ll‰ antoi kyyti‰. Voi pahuus, kun se kii‰ttiª,
tuumaili toinen tulijoista, viskatessaan orrelle takkinsa, josta vesi
alkoi lattialle tippua.

ªNo, se vei semmoista hamppua, jotta syd‰nt‰ mieli viiltelem‰‰nª,
lis‰si toinen, levitelless‰‰n tupakoitaan ikkunalaudalle
auringonpaisteeseen kuivamaan.

ªMist‰ ne n‰‰ miehet tulevat?ª kysyi er‰s, joka nouseskeli nukkumasta.

ªOulustaª, vastasivat tulijat.

ªEih‰n sit‰ kehnokaan t‰mmˆisell‰ s‰‰ll‰ kuleª, arveli edellinen,
pist‰en piippuun.

ªKuka se t‰‰ll‰ Oulusta kulkee?ª virkkoi taas muuan, joka myˆskin
her‰ili unestaan ja oli saanut puheesta sen verran selv‰‰, ett‰
keskustelu oli jostakin erinomaisemmasta.

ªP‰iv‰‰!ª toivottivat tulijat her‰‰j‰lle. He olivat tuttavia, samasta
pit‰j‰st‰.

ªTerve! Terveisi‰ Oulusta.ª

ªNo, pahuusko teid‰t on t‰nne viskannut? Vai onko siell‰ ilma jo
laantunut?--Eih‰n se mit‰! Viel‰ tuolla tohajaa nurkissa, jotta luulee
sein‰in menev‰n.ª

ªPurjetuultahan me olemme t‰nne hˆllˆtelleetª, vastasivat tulijat.

ªViel‰kˆ!ª arveli edellinen, kaivellen piippuaan.

ªT‰‰ll‰ olisi kaupungin tupakoita, kasakkarettinki‰, vaan taitavat
olla viel‰ kosteita. Ehk‰ ne sent‰‰n jo palaisivat. Pankaahan t‰‰lt‰
kaupungin tupakkaa!ª tarjottelivat tulijat tuttavalleen.

ªKiitoksiaª, lausui t‰m‰ tupakan pantuaan. ªMitenk‰ te oikein olette
tulleet?ª

Tulijat kertoivat matkansa ja sattumansa.


ªEi sattunut pahemmastikaanª, arveli tuttava.

ªEih‰n se toki k‰ynyt sen nolommasti.--Esa, tulkaahan kaupungin
viinoille!ª k‰skiv‰t tulijat tuttavaansa.

ªOikein kaupungin viinoilleko t‰ss‰ p‰‰si...?ª arveli Esa,
l‰hestyess‰‰n arkkua.

ªOttakaa pois!ª kehotettiin.

Esa tarttui pikariin ja ryypp‰si.

ªKiitoksia.ª

ªOttakaa pohjaan!ª

ªKiitoksia.ª

Esa vet‰ysi takaisin ja puhalsi ensin ja sitten pyyhki etusormenselk‰‰n
mutruilevaa suutaan.

ªTulkaahan tekin ottamaanª, k‰skiv‰t he auttajiansa.

Kusti meni heti ja vet‰si poskeensa ryypyn katkeamatta. ªKiitoksiaª
tuli ihan v‰‰ristym‰ttˆm‰st‰ suusta. Eik‰ Kusti puhallellut, suutaan
pyyhiskellyt eik‰ mutruillut.

ªTulkaapa tekin ottamaan.ª

ªJohan sit‰ nyt kaikille oulumiehille...ª arveli Jussi, vaan otti
kuitenkin.

ªEih‰n sit‰ toki kaikille viel‰ tuleª, arvelivat Oulusta palaajat, ja
kun olivat itse ryypyn ottaneet, panivat tulpan pullolle ja rupesivat
syˆm‰‰n.

Vaan mies toisensa j‰lkeen nousi istualleen ja siit‰ v‰nk‰ysi
seisovalle jalalle. Joku alkoi heti puuhailla tupakaksi, ja
virkkuluontoinen mies jos oikein sattui ja puhelias, tarttui heti
muitten puheeseen. Mutta toinen kun oli p‰‰ssyt seisaalleen, kulki
penkin luo, v‰‰nt‰ysi istumaan ja haukotteli ja venytteli surkean
n‰kˆisen‰.

Oli sit‰ syˆnti-aikana puhelemistakin. Nuo rohkeat Oulusta palaajat ne
antoivat aihetta. Kyseltiin tulijoilta, ja ihmeteltiin ja ihmeteltiin.
Sitten ruvettiin kertomaan er‰ist‰, jotka niinik‰‰n olivat
jumalattomassa ilmassa uskaltaneet liikkeelle. Kuta muinaisemmassa
ajassa tapaus kerrottiin tapahtuneeksi, sit‰ uljaampi se oli. Jokainen
suu, joka tapauksen oli kertonut, oli siihen lis‰nnyt kaunistukseksi ja
niin se kasvoi ja varttui, jotta nykyaikana tapahtuneeksi se olisi
liian komea ja suuri. Jokainen kuitenkin uskoi, sill‰ olihan se
mahdollista entiseen aikaan.

Muuan melalahtelainen kertoi Antinlahdessakin olleen t‰ss‰ takavuosina
is‰nn‰n, joka oli ollut mainittava oulussak‰vij‰. Julman vankka mies ja
syd‰metˆn. Itse oli aina laskenut Oulujoen kosket...

Paljonhan niit‰ on nytkin, jotka laskevat itse kaikki kosket--
kiantalaiset, hurjat, joka mies...

Kyll‰h‰n niit‰ on. Semmoiset, jotka ik‰ns‰ ja aikansa rymy‰v‰t
koskivesill‰, neh‰n ne kyll‰. Mutta j‰rvikulussa se samainen is‰nt‰ oli
ollut mato. Kun vain lie ollut purjetuuli, niin h‰n kuului laskeneen,
tuuli sitten kuin kovasti tahansa. Sit‰ kummaa ei kuulu n‰hdyn, jotta
h‰n olisi tuulen takana ollessa s‰‰pitoa pit‰nyt. P‰‰ns‰ vaan aina oli
kuitenkin pelastanut eik‰ ‰yrin vahinkoakaan koskaan saanut. Yhden
kerran oli omaan rantaan p‰‰sem‰isill‰‰n tuuli tupsauttanut veneen
kumoon. Mutta ei sattunut h‰nell‰ silloin olemaan suoloja eik‰ jauhoja.
Sukka, johon oli sitonut potaatin siemenet, mitk‰ oli Oulusta saanut,
painui j‰rven pohjaan, mutta sukeltamalla saatiin sekin ylˆs.--Niin h‰n
aina vain laski ja onnella laskikin.

ªOnhan ne entiseen aikaan olleet uljaita, uljaampia kuin nykyajan
kansa, ja lie heill‰ ollut omia konstejaankinª, arveli joku.

ªOlihan sill‰ vanhalla kansalla sit‰ sanan mahtia...ª

ªLiekˆ se avittanut, vaan kun ovat olleet voimakkaampaa ja uljaampaa
v‰ke‰, se tuo lie syyn‰.ª

ªMutta mit‰ h‰n niill‰ potaatin siemenill‰ teki?ª

ªKa kylvi, ja siit‰ se levisi potaatinviljelys t‰m‰n j‰rven rannoille.ª

ªVai h‰n se ensinn‰?ª

ªH‰n, ja siit‰ se levisi...ª

Siit‰p‰ johtui nyt uusi puheaine. Potaatin viljelyksest‰, mist‰ se on
alkujaan ja miten se on kulkeutunut Suomeen ja kunkin kotipit‰j‰‰n, nyt
puheltiin. Jussi tiesi kertoa potaateita kasvatetuksi Amerikassa ja
sielt‰ tulleen Englantiin. Siell‰ Englannissa muuan herra, joka niit‰
ensinn‰ kylvi, oli syksyll‰ pit‰nyt suuret kestit, ilosta kun oli
saanut potaatinsiemeni‰. Kesteiss‰ oli ruuaksi potaattejakin. Mutta kun
herrat rupesivat niit‰ syˆm‰‰n, niin irvolleenpa suunsa v‰‰ntyi. Talon
herra, ollen ‰kkin‰inen, oli keitt‰nytkin potaatin nuppuja.

ªNo, herroilta j‰i syˆnti sikseen?ª

ªPaljon voin ja sokerin uhalla koettivat nieleskell‰ niit‰.ª

ªLiekˆ tuo totta?ª arveli Erkki.

ªEn tied‰, se meid‰n papin poikahan se haasteli tuota er‰‰n kerran.ª

ªMink‰t‰hden se ei saattaisi olla totta, erehtyyh‰n ne herratkin sen
verranª, arveltiin yleiseen.--

ªKuka se niin rikas?ª kysyi kovalla ‰‰nell‰ joku, joka oli ottanut osaa
keskusteluun potaatin viljelyksest‰, mutta puuttui nyt muuhun
puheeseen, jota oli kuunnellut toisella korvalla.

ªMeid‰n entinen herrastuomari.ª

ªOn meid‰nkin pit‰j‰ss‰ muuan rikas, ja onkin oikein uhma rikasª,
arveli joku kiantalainen.

ªNiin, Jˆrˆn ukkoª, jatkoi toinen kiantalainen. ªSill‰ niit‰ on rahoja.
Eip‰ h‰nell‰ muuta ole tyˆn‰k‰‰n kuin muutella niit‰ kuopasta
kuoppaan.ª

ªKuopassako h‰n niit‰ pitelee?ª

ªKuopissahan ne vanhat miehet niit‰ pitelev‰t, pet‰jikˆss‰ puitten
juurilla ja kivien alla. Sitten niit‰ muuttelevat aina uusiin kuoppiin,
jottei keksitt‰isi heid‰n k‰tkˆj‰‰n. N‰in min‰ kerran kun se Jˆrˆn ukko
tuli mets‰st‰ ja kantoi rahojaan kotia. Oli vanha saapasr‰hj‰, joka oli
h‰nell‰ t‰ynn‰ rahoja. Siin‰ oli homehtunutta hopeaa kosolta. Kuinka
monta saappaan t‰ytt‰ liek‰‰n h‰nell‰.ª

ªMist‰ h‰n niin oli koonnut?ª

ªEn tied‰ mist‰ h‰n lie ker‰illyt. Silloin entiseen aikaan terva oli
korkeissa hinnoissa ja silloin nuo kuuluu eloakin kuletelleen
myˆt‰v‰ksi, niin lie sen aikuisia saaliita.ª

ªSiunaupi sit‰ er‰ille sit‰ rahanroskaa.ª

--ªTuon Paltamon rovastinhan ne kehuvat olevan ‰veri‰‰n. Sill‰ on
suuret tulot.ª

ªLiekˆ nuo kovinkaan.ª

ªSaattaa olla suuret tulot, mutta Paltamon rovasti on vain mˆkkil‰inen
Limingan rovastin suhteen!ª Niin arveli muuan vanha liminkalainen, joka
oli nyt renkin‰ Hyrynsalmella. ªLimingan rovastilla on enemm‰n tuloja
kuin senaattorilla.ª

ªNiinkˆ se on suuri pit‰j‰s?ª

ªNiin. Se oli Viikkosanomissa, ett‰ Limingan rovastilla on enemm‰n
tuloja kuin senaattorilla.ª

ªKelpaa sen elell‰!ª

ªVaan taitaisipa saada panna Paltamon ja Limingan rovastin
kymmenvuotiset tulot yhteen, eik‰ sittenk‰‰n tulisi niin paljon kovaa
kokoon, jotta vastaisi P‰rpuumin rahoja.ª

ªHyvinkin saisi. Liivins‰ taskussahan jo P‰rpuumi toki semmoisen summan
pit‰‰.--Saisi panna Oulun kuvernˆˆrinkin tulot lis‰ksi, eik‰ sittenk‰‰n
riitt‰isi.ª

ªOn sit‰ sill‰ miehell‰ holetta.ª

ªEnt‰p‰ Kanteliinilla?ª

ªNo, ei se ole kˆyh‰ poika h‰nk‰‰n.ª

ªKumpi heist‰ lie rikkaampi?ª

ªKukapa h‰net tiennee--vaan kˆyhi‰ ei ole kumpikaan.ª

ªNe ne ovat Oulun kaupungin rikkaimpia porvareita.ª

ªJa ƒlliini eli Nelmanni--mik‰ se on--rahallinen talo on sekin.ª----

Niin sit‰ syˆdess‰ siin‰ puheltiin ja puhellessa jouduttiin asiasta
toiseen.--Vaan mies ja toinen taas pisti puukkonsa tuppeen, ryypp‰si
viel‰ kerran piim‰‰, pyyhki k‰sisel‰ll‰ suutaan, siirtyi arkun ‰‰rest‰
ja alkoi hommata tupakkaa piippuun. Piippuja aina useampia alkoi
rˆyhyt‰ ja arkun kansia lopsahteli kiinni.

Ulkona pauhasi myrsky, telmi ja ryski. Kolme vuorokautta tuuli yht‰
pohkaa. Puolip‰iv‰n ja syd‰nyˆn aikaan se v‰h‰n laantui, vaan ei niin
paljoa, ett‰ olisi kyetty liikkeelle. Ei auttanut oulumiehill‰ muu kuin
odottaa ja odottaessaan syˆd‰ ja nukkua. Nelj‰s vuorokausi oli
kulumassa. Puolip‰iv‰n aikana purkausi tuulemaan niin rajusti, jotta
eip‰ koko aikaan niin. Sitte se heitti. Se oli ainoastaan lyhyt
puuskaus, viimeinen hyˆkk‰ys, jonka j‰lkeen se masentui, ja siit‰ se
laantui laantumistaan. Heti puolip‰iv‰n j‰lkeen oli jo melkoisesti
tyyntynyt. Viiri harvasteeseen vain k‰‰ntelihe ja k‰‰ntyess‰‰n
vingahti. Mets‰kin oli lakannut tohisemasta ja puunlatvat vitkalleen
vain huojuivat. Vaahtop‰iset aallot ƒrj‰ll‰ k‰viv‰t harvemmiksi ja
jymin‰ taukosi v‰hitellen.

Ja nyt p‰iv‰llisen syˆty‰‰n matkalaiset eiv‰t panneetkaan en‰‰ maata.
He kuleksivat ulkona, t‰hysteliv‰t taivaalle ja j‰rvelle ja jokainen
arveli, ett‰ kyll‰ se siit‰ yˆksi tyyntyy kerrassaan.

Mutta jo kotvasta ennen iltasta k‰vikin ilma ihan tyyneksi. ƒrj‰ oli
asettunut. Loikka, mik‰ suurilla selill‰ k‰y viel‰ kauan myrskyn
j‰lkeen, vieri tyynen‰ ja rauhallisena ja synnytti rannoilla hiljaisen
loiskeen. Oulumiehet hommautuivat taipaleelle. Arkut ja muut kampsut
kannettiin veneisiin, ja sitten matkalle. Melske nyt k‰vi rannassa ja
porske veneit‰ tyˆnnett‰ess‰ v‰lj‰lle vedelle ja k‰‰nnett‰ess‰ matkan
mukaan. Vakavasti kulki joka vene tiet‰ns‰, ja oli sit‰ tiess‰
leveytt‰ ja pituuttakin oli. ƒrj‰ levisi laajuudessaan: siint‰viss‰
olivat rannat edess‰p‰in ja vasemmalla, jopa muutamassa kohdin
n‰kym‰ttˆmiss‰kin. Uljas ulappa. Suurellinen ja kaunis rauhallisen
tyynen‰, uhkea ja pelottavan mahtava--nimens‰ kaltainen--rauhatonna,
aallokkaana.

Kohtapa Neuvosenniemest‰ l‰htien on Arjan pohjoisena ‰‰ren‰ sile‰,
kallioinen ranta, H‰rkˆrannaksi sanottu, kulkijain pelokki, niin
tukkilaisten kuin tervamiestenkin. Yhten‰‰n vain sile‰‰ kalliorantaa,
ei saarta yht‰‰n edustalla, jotta tuuli ja aalto p‰‰see aina ulapan
‰‰rimm‰isest‰ lahdelmasta esteettˆm‰sti ja t‰ydell‰ voimalla rynt‰‰m‰‰n
rantaan saakka. Mihin siin‰ suojansa ottaa myrskyn syntyess‰?--Monet
tukkilautat ovat siihen hajonneet, vaan useita veneit‰kin on se ranta
jo niellyt ahnaasen kitaansa.

Pitkin H‰rkˆrannan kuvetta kulki matkue vitkalleen ja vakavasti. Pitk‰
liuta siin‰ nyt oli tervaveneit‰. Enimm‰kseen ne kulki j‰lekk‰in,
vaikka v‰liin oli pari ja kolmekin rinnakkain, kunnes niist‰ joku
joutui edelle ja niist‰ kahdesta taas toinen sortui j‰lkim‰iseksi. T‰m‰
ei tapahtunut mink‰‰n kilvotuksen takia, vaan muutoin nyt siin‰
soudellessa sattui silleen.

Niin suuressa joukossa kun kuletaan, niin aina siin‰ puhellaankin
jotakin--jollei vaan ole vastatuuli soudettavana, sill‰ silloinhan sit‰
ei jouda tyˆlt‰‰n rupattelemaan. L‰hell‰ kulkevain venekuntain kanssa
tavallisesti haasteltiin, vaan tuon tuostakin hihkastiin sana ja kaksi
ja v‰liin pitemm‰lt‰kin johonkin ulommaiseenkin veneeseen. Hel‰yttip‰
joku ªpoika huoleton, nuori ja naimatonª iloisen laulunkin, laski sen
ilmoille jotta raikui. Kaiku rannoilta kertoi laulun, yht‰ uskollisesti
kuin muunkin puheen ja airojen loiskeen sek‰ hankasten kitin‰n. Vaan
matkan eestyess‰ erkanivat veneet enemm‰n toisistaan, jotta matkue
muodostui pitk‰ksi jonoksi. Haastelu k‰vi hiljaiseksi ja harvemmaksi,
tyˆ jatkui yh‰ uutteruudella ja hartaudella. Kustin ‰‰ni vain en‰‰
kuului kaikkialle ja h‰n se viel‰ tuontuostakin hel‰ytti laulun,
milloin rakkaudenlaulun, milloin sotalaulun.

    ªVilu on niin vihava
    rakkaus on l‰mmin,
    milloin lienee kullan k‰mmen
    korvan alla l‰mmin.ª

Semmoisen h‰n lauloi ja sitten taas:

    ªKaakkuri, kaakkuri katolla laulaa,
    kuohuva koski se aalloilla pauhaa;
    el‰ ole kultani ylpe‰,
    sill‰ nuoruuden aika on hempe‰.ª

Vaan sitten h‰n laulaa lasketteli pitemm‰n sotalaulun, hoilasi, jotta
raikui j‰rven rannat:

    ªKes‰kuulla l‰mpim‰ll‰, iltap‰iv‰ll‰ ihanalla,
          rituraturaa.

    Alkoi sota ankara, josta ma tahdon laulella,
          rituraturaa.

    Engelsmanni ylpi‰, tahtoi meit‰ hylki‰,
          rituraturaa.ª

Vaikeni vihdoin Kustikin ilon pid‰nn‰st‰ eik‰p‰ nyt kuulunut en‰‰ muuta
kuin airojen loiske ja hankasten kitin‰. Kotvanen oli jo soudeltu ja
taivalta tehty melkoisesti, toista penikulmaa. Aurinkokin oli kerennyt
jo laskulleen. Hohtavina rusottivat pilvet taivaan rannalla ja j‰rven
sel‰lle syntyi pitk‰ rusottava juova, joka kiemuroi tuhansina mutkina
tyynen loikan k‰ydess‰.

Mutta ei ollut p‰‰ssyt aurinko t‰ydelleen mailleen, ennenkun alkoi
pieni v‰re-aalto k‰yd‰ loikan sel‰ss‰. N‰ytti rupeavan tuulemaan--
pilveenh‰n tuo aurinko laskikin. Jokainen silm‰ili rauhattomin katsein
v‰reen k‰ynti‰ ja tarkasteli pilvi‰ taivaalla.

ªKyll‰h‰n se siit‰ taas heitt‰ikse tuulemaanª, arveli kukin mieless‰‰n.

Kun oli p‰‰sty l‰helle Kuoston saarta, k‰vi ilmanhenki tuntuvaksi ja se
oli hankavastainen. Pian vireni se ja alkoi tuulla semmoisella
voimalla, jotta sounti k‰vi raskaaksi. Silloinpa suuntasivat veneet
kulkunsa saarta kohti ja sen suojarannalle t‰ytyikin heid‰n pys‰hty‰.
Kovin ankara ei tuuli ollut, vaan ei sit‰ jaksanut soutaa. Siell‰ se
nyt taas tuli s‰‰pidon pit‰minen uudelleen. Eip‰ muukaan auttanut ja
tyyty‰ siihen t‰ytyi.

Saaressa ei ollut pahastakaan asuntoa, ei kalasaunaakaan, senp‰t‰hden
ukot alkoivat kiireimm‰n kautta hommata nuotioita. Ei l‰mmin luita
riko, varsinkin kun viilein‰ ja tuulisina kev‰tkes‰n ˆin‰ asuksii
tyˆtˆnn‰ ilman avarassa tuvassa.--Kauan ei viipynytk‰‰n ennenkuin kaksi
uljasta rakovalkeaa oli palossa.

Illallisen syˆty‰ asettuivat ukot honkavalkean ymp‰rille istumaan,
tupakoimaan ja juttelemaan odotellessaan tyynt‰. Ja yh‰ sit‰ juttua
kesti, kesti kˆyten‰‰n. Tokihan sit‰ kesti semmoisessa miesjoukossa,
josta useimmat olivat tehneet kymmeni‰ oulumatkoja. Yht‰ ja toistahan
sit‰ on saanut matkoilla n‰hd‰.--

ªMiss‰ sit‰ niin?ª

ªSiin‰ se oli kauppatorin laidassa semmoinen vaatteesta kyh‰tty huone,
jossa ne kujeilivat.ª

ªNiin pˆyt‰‰kˆ kannatteli nen‰ll‰‰n?ª

ªIhan. Molemmin k‰sin nosti jaloista pˆyd‰n koholle p‰‰ns‰ korkuiselle,
asetteli sitten yhden jalan nen‰lleen ja siin‰ se sitten pˆyt‰ lekkui
ihan k‰sin pitelem‰tt‰.ª

ªOlin min‰kin kerran siell‰ maneesissa--vai miksi ne sanoo
kaupunginp‰‰ss‰ sit‰ pitk‰‰ rakennusta, jossa ennen oli sotamiehet.
Siell‰ sit‰ n‰ki jos jonkinlaista peli‰. Siell‰ n‰et oli ihmist‰ ja
hevosta, jotka tekiv‰t semmoisia kujeita, jotta ne nyt vasta oli. Ihan
ihmeit‰ siell‰ n‰ki. Muuankin niist‰ konstin n‰ytt‰jist‰ kun l‰h‰tt‰ysi
ilmaan, niin liki kattoa k‰vi ja kaksi kertaa heitti tullessaan
kuperkeikkaa ja sitten kiepsahutti seisaalleen maahan, k‰p‰lilleen kuin
kissa.ª

ªOnpas se ollut!ª

ªJa siell‰ nyt n‰yteltiin--osaa niit‰ nyt kertoa! Eih‰n niit‰ uskokaan,
kun ei lie n‰hnyt.ª

ªK‰vin min‰kin kerran siin‰ maneesissa, vaan siell‰ silloin pelattiin
oikeata tiatteria.ª

ªMink‰laista se oli?ª

ªSiin‰ kuvailtiin suutarin pojan naimaan l‰htˆ‰.ª

ªKatsohan! Kaikkia ne kummittelevat.ª

ªSiin‰ se poika l‰ksi naimaan muutamasta talosta. Mutta kun tuli sinne,
niin siell‰ jo sen tytˆn h‰it‰ vietettiinkin.ª

ªTyttˆ oli jo keretty toiselle antaa?ª

ªToinen jo oli korjannut tytˆn. Siit‰p‰ kovin syd‰ntyi suutarin poika,
suuttui, jotta rakensi toran ja tappelun, s‰rki ikkunat, kaatoi pˆyd‰t
ja piti aika mekaa.ª

ªNo, mik‰ siit‰?ª

ªMik‰p‰ kuin nolona ja vahvalla pelolla kotia marssimaan.ª

ªTiet‰‰p‰ tuon!ª

ªMutta ne h‰‰t, ne nyt oli niin kuvailtu, ihan kuin h‰‰t ainakin.
Siell‰ syˆtiin ja tanssittiin ja viululla soitettiin. Ja suutarin koti
oli kuin konsanaan, suutaripˆytineen ja muine kaluineen; kaikki mets‰t
ja koko ajatus ihan kuin el‰v‰.ª

ªNo, on sit‰ jotakin. Mist‰ ne silleen keksiv‰tkin semmoista?ª

ªNiit‰ on kirjoja, painetuita kirjoja oikein. Olen min‰ t‰m‰nkin
lukenut kirjasta. Meid‰n papin pojalla on semmoinen kirja.ª

ªNummisuutarit oli sen nimi.ª Jussi se niin sanoi ja h‰n sitten
tarkemmin kertoikin. Se joka oli n‰hnyt n‰ytelt‰v‰n sanoi aina, ett‰
niin se oli kuin Jussi kertoi.

ªVaan tiatteriako vai mit‰ meininki‰ lie ollut, jota ne pitiv‰t t‰ss‰
yhten‰ kes‰n‰ siin‰ Kirkkotorilla?ª arveli Erkki, kun Jussi oli
lopettanut kertomuksensa. ªSiin‰ oli summaton joukko rahvasta. Ensin
soitettiin ja sitten muuan herra siell‰ keskell‰ toria alkoi saarnata
pomiloida, mit‰ lie saarnannut, en ymm‰rt‰nyt koko kielt‰. H‰nen
vieress‰‰n oli suuri tˆtterˆ, vaatetˆtterˆ, eli niinkuin suuren suuri
rinuliini. Se rinuliini sitten sen herran saarnatessa valahti alas ja
sen sis‰st‰ muljahti korkean kiven p‰‰ss‰ oleva ihmisen p‰‰, vaskinen
vai mit‰ ainetta lie ollut. Ja sitten ne herrat huusivat, jotta se
vasta mˆl‰ oli. Laulettiin ja saarnailtiin siin‰ viel‰ ja sitten se
ihmisjoukko h‰lveni ja siihen se j‰i se ihmisen p‰‰ ja siin‰ se n‰kyy
viel‰kin olevan.ª

ªEi se tiatteria ollutª, selitti Jussi. ªMuistopatsasta ne ovat
vihkineet. Se on muistopatsas, mik‰ on siin‰ torilla.ª

ªMit‰h‰n lie sitten ollut. En min‰ saanut h‰nest‰ eloa enk‰ ymm‰rryst‰
koko menostaª, tuumi Erkki.

Silleen jatkui keskustelu muisteloista oulumatkoilta. Vaan moni oli jo
vaipunut pitk‰lleen honkavalkean ‰‰reen, nukahtanut piippu suuhun, ja
yh‰ useampia vaipui. Puoliyˆn tultua ei en‰‰ kuulunut puhelua: uni oli
vallannut miesjoukon. Aaltojen kuohunta kuului vastarannalta, yˆrastaan
liverrys humajavasta mets‰st‰, hiljainen loiske veneitten luota, ja
palavan nuotion luota kuului kuorsaus, vaan myˆskin hiljainen laulun
hymin‰.

Liisa valvoi viel‰, istui makaavan Katrin vieress‰, neuloi sukkaa ja
lauleli hyr‰ili:

    ªOn virran vierev‰n rannalla
    minulla mielipaikka;
    somasti mets‰ huokuvi,
    kova on virran valta.

    M‰ kerran kera kultani
    siell' istuin leikitellen;
    kannolla kuusen katkaistun
    puhuimme kuiskutellen.ª

       *       *       *       *       *

Kohta kun Oulujoki on leve‰n‰ virtana alkanut niell‰ Ouluj‰rven vesi‰,
polvistuu oikeanpuoleinen ranta ja polvekkeesen syntyy laaja pyˆrre ja
sen taakse pitk‰ tyyni lahti. Pyˆrteell‰ on sopiva satama
hˆyryvenheille, oulumiehille ja lankkulautoille.

T‰ll‰ kertaa oli Pyˆrre melko tyhj‰n‰ ja liike siell‰ hiljaista.
Muutamia lankkulauttoja ja pari kolme lankkulastia, jotka tekiv‰t
l‰htˆ‰‰n koskille. Olihan nyt viel‰ niin alkukes‰ ja pitk‰lliset
vastatuulethan nyt pid‰ttiv‰t ylh‰‰lt‰ tulijoita.

Viikkokausi on vierryt siit‰, kun j‰timme matkalaisemme Kuostonsaareen
s‰‰pitoa pit‰m‰‰n, eik‰ heit‰ viel‰ ole Pyˆrteell‰ n‰kynyt.
Oikisuunnassa olisivat jo aikoja sitten olleet ja menneet--niin,
oikisuunnassa jo palaileisivat Oulusta.

Kaunis oli nyt s‰‰ ja tyynen‰ lep‰si Niskaselk‰. Kaukana sel‰ll‰ laski
hˆyry-alus, n‰ytti vain pienelt‰ mustalta pilkulta, josta korkeana
patsaana kehosi savu ja kaatui ilmaan pitk‰ksi juovaksi.

J‰less‰‰n oli hˆyryll‰ kaksi lankkulotjaa, jotka tyhm‰n n‰kˆisin‰
seurasivat nen‰st‰vet‰j‰‰ns‰, vaan lotjien j‰less‰ johotti tervaveneit‰
kahdessa pitk‰ss‰ riviss‰. Siell‰ ne olivat meid‰n matkalaisemmekin.
Virran niskaan p‰‰sty‰ hylk‰ytyiv‰t veneet hˆyryn j‰lest‰ omin nokkinsa
Pyˆrteelle laskeakseen. Per‰kk‰in soluivat ne virtaan ja toinen
toisensa j‰lest‰ pyˆr‰htiv‰t Pyˆrteelle. Kuta tottuneempi mies melassa,
sit‰ sievemmin pyˆr‰hti venekin Pyˆrteelle, vaan ‰kkin‰isen k‰siss‰
sorti sit‰ virta kauas alas tahi joutui se virran jamaan, josta oli
vaikea soutaa kiskoa pyˆrrevedelle.

Pyˆrteelle p‰‰sty‰ ryhtyiv‰t ukot kiireimmitt‰in varustelemaan
veneit‰ns‰ rapeilla ja hatuilla, sill‰ oli p‰iv‰‰ viel‰ siksi j‰lell‰,
jotta hyv‰sti kerkesi Niskakoskelle, vaikka menih‰n sit‰
varustellessakin kotvaselta aikaa, vaan sittenkin...

Kaikki oli varusteltu mik‰ oli varusteltavanakin: r‰peet sidottu
laidoille, hatut keulaan ja vaulu melassa voideltu. Laskumiehet
laittausivat veneisiin. Nimismies seisoi rannalla, merkitsi jotakin
kirjoihinsa--veneitten ja tervatynnyrien luvun--ja katseli, jotta
k‰vih‰n kaikki j‰rjestyksess‰‰n, sitte l‰ksi astumaan k‰det sel‰n
takana ja kepill‰ napsi kinttujaan. Vene toisensa j‰lest‰ k‰‰ntyi,
tyˆntyi virtaan ja virran selk‰‰ kulki johotti kohti Niskakosken suuta.

Jo et‰‰lt‰ n‰kee kosken hyrsky‰, n‰kee vaahtop‰isten aaltojen k‰pryt
hyppi‰ puikkelehtavan, aallon nukkain vaan pist‰yv‰n ylˆs, ik‰‰nkuin ne
vilkaseisivat, ett‰ miss‰ asti ne tulevat. T‰‰ll‰ tullaan, tullaan
tasaisesti vaan aikalaista vauhtia puskiessa vikev‰n virran, jolle on
airot viel‰ apuna ja laskumiehen huoparinkin. Laskumies istuu per‰ss‰,
huopailee, tupakoipi ja puhelee venemiesten kanssa, silm‰‰ matkan
suuntaa ja ohjailee venett‰ selk‰vedelle. Kosken kohina jo kuuluu ja
hyˆky n‰kyy isommasti. Vikev‰mm‰ksi k‰y virta ja vene kiihtyy
kulussaan. Kosken kohina muuttuu pauhuksi, koventuvaksi pauhuksi ja
korkealle syˆksyvien aaltojen taistelu n‰kyy t‰ydess‰ uljuudessaan.
Laskumies lakkaa huopaamasta, vet‰see viel‰ muutamia henkisavuja ja
kopistelee piippunsa. Vinhakasti rient‰‰ vene kohti ankaraa kuohua,
kiit‰‰ nyt kuin taisteluhalusta kiihtynyt. Laskumies silm‰ilee
koskelle, silm‰ilee tyynesti ja valmistaikse asentoon.

Virta nielee ahnaasti venett‰--keula laskeupi--huh!--Aallot kuohuvat
kahta puolta, nuoleksivat veneen kylki‰ ja k‰pryist‰ vett‰ riipsahtelee
laidan yli. Suuri aalto ropsauttaa veneen keulaa vasten, vaan siit‰ ei
mit‰‰n--vene kiit‰‰, kiit‰‰ kuin myrsky, kuin vimmastunut myrsky,
halkoo hurjistuneet aallot ja laskeutuu voittajana, vammattomana
tyyneen virtaan.--Siin‰ se oli korva, pˆl‰ys vaan.

Siell‰p‰ on nyt toinen vene vuorostaan. Hei, kun aallot jakelevat sille
iskujaan. Ne tˆykkiv‰t sit‰ kokkaan, ropsivat kylkiin ja roiskuu vesi
vaahdossaan korkealle ilmaan. ƒkki‰ aalto hyˆkk‰‰ kohti keulaa,
kohottaa sen harteillaan korkealle ilmaan, luiskahtaa kumarruksissaan
veneen pohjaa per‰‰n ja kohottaa sit‰ vuorostaan korkeuksiin ja syˆksyy
silloin keula syvyyteen aallon pohjaan, jottei n‰y kuin per‰‰
hiukkasen. Sielt‰ se taaskin ilmestyy ja kiit‰‰ huolimatta kuohujen
rynt‰yksist‰ aallosta aaltoon. Ja pian on sekin murtautunut ankaran
vastustajansa l‰pi ja kulkee tyynt‰ virtaa.

Virta kulettelee venett‰ ja soutaja lis‰‰ vauhtia. Jo n‰kyy kuohu
uudesta korvasta, aallot hyppi‰ puikelehtavat. Kohinaa kuuluu, kuuluu
pauhua j‰lest‰ ja edest‰. Vene rient‰‰, yltyy menossaan. Tuossa on
karille sortunut lautta,--se n‰ytt‰‰ nousevan ylˆsp‰in karineen
kaikkineen ja talot ja mets‰t, koko manner n‰ytt‰‰ vain tuosta
vilist‰v‰n. Tuossa sauvoo muuan vene rantaa pitkin. Kovasti ukot
tyˆskentelev‰t, kiivaasti he menev‰tkin, vaan menev‰t rannan kanssa
rinnakkain, noin menev‰t--tuonne--tuonne--ja meit‰ l‰hestyy kuohu.
N‰ytt‰‰ kuin vedenkalvossa uisi joku veden hirviˆ, itse Ikiturso
myllerˆisi veden pinnan... Se rynt‰‰ eteenp‰in...

Laskumies nousee seisaalleen, soutaja lakkaa soutamasta ja nostaa
teljon syrj‰lleen ja vene laskeutuu kuohujen syliin. Siell‰ se jo
kiit‰‰--k‰‰nteleikse--sujahtelee--ruskaa.--Vett‰ roiskuu.--Pauhaa
jymisten kuohuvat kivien kihot... Laskeupi pauhun ‰‰ni, pienenee
aallot...

Taas pauhaa koski j‰less‰p‰in ja suvanto on edess‰. Soutomies tarttuu
airoihin, laskumies istahtaa.

ªNyth‰n se tulee Siitari, kovin korvaª, tuumi Jussi soutaessaan.

ªSiitarihan se on seuraavaª, arveli laskumies ja laitteli tupakkaa
piippuun.

ªHumu kuuluu Siitarista! niinh‰n ne tukkipojat aina huutelevat.ª

ªOnhan se heill‰ sananpartenaan.--Taitavat olla tukkilaiset juuri
Siitarissa h‰nt‰‰ ajamassaª, arveli laskumies.--

Vene kulki ja matka joutui. Jo kuului kohina. Virta k‰vi vikev‰mm‰ksi
ja joutusammin aina l‰hestyi kohiseva koski. Laskumies vet‰si viel‰
muutamia henkisavuja, kopisteli sitten piippunsa, nosti pois
huoparimet, jotka olivat poikkiteloin veneen laidoilla h‰nen
istuimenaan, katsasti melaa ja vaulua, sitten silm‰ili eteens‰
koskelle.

ªHeit‰ sounti!ª

Kosken kidassa taas oltiin, kuohujen seassa vilistettiin. Vene
sujahteli luokkana ja rusahteli aaltojen rynn‰tess‰. Vaan vakavana ja
tyynen‰ seisoi laskumies per‰ss‰, teki levollisia, voimakkaita
liikkeit‰ k‰‰nnelless‰‰n venett‰ jykev‰ll‰ melalla.--Nyt h‰n k‰‰nt‰‰
veneen poikki virrasta ja laskee tuota suurta kive‰ kohti, jonka alla
vesi kuohuu kohisevana, vaahtoavana kihona... Menee, menee sen kiven
selk‰‰n vene, eih‰n se miten kerki‰... Eip‰ se mennytk‰‰n.--Niin, h‰n
laski sen kihon alapuolelta, ihan sen kulmitse, kiert‰‰ksens‰ siten
tuota pieness‰ vaahtop‰‰-aallossa kihisev‰‰ matalaa, joka j‰i tuonne
toiselle rannalle. Nyt h‰n laskee sillan kuvetta niin liki, niin liki,
ett‰ eikˆh‰n se ... jo k‰‰nsi--vaan k‰‰nt‰‰ nyt poikki virran noihin
suuriin aaltoihin... Suts! vett‰ roiskahti veneeseen ja nyt menn‰‰n
hyˆkyaallokon kuvetta toisella puolen. On korkeita aaltoja, vaahtop‰‰
k‰pryj‰! Ei niit‰ vene kest‰isi. Niit‰ se karttoikin laskemalla tuolla
ylemp‰n‰, miss‰ aallot olivat pienemm‰t, poikki aallokon.--Taas k‰‰nsi
h‰n veneen poikki virtaan ja laskee toiselle rannalle, tuota
kallioniemekett‰ kohti... Siihen se t‰rsk‰ht‰‰ ... ihan nyt... Niin,
nyt se pyˆr‰hti vene pitkin virtaa ja kulkee taas selk‰vett‰ ja ohi
tuon suuren kiven, mik‰ on keskell‰ koskea.

Tuossapa on muuan suuri tukkiruuhka tukkipoikineen. Mist‰ ... mist‰
sit‰ nyt menn‰‰n?... Laskee ihan ruuhkaa kohti... Sen selk‰‰nh‰n se nyt
rusahtaa... No siihen vain laskee ihan kopiksi... Kyll‰ kai h‰n n‰kee,
ett‰ siin‰ on ruuhka... Kaksipa siin‰ onkin, n‰emm‰, molemmin puolin
v‰yl‰‰.

--Siit‰ se vene luikasi kapeasta raosta molempain ruuhkien v‰litse ja
tukkilaiset huusivat ja heiluttivat lakkiaan. Siitarista oli p‰‰sty.
Laskumies silm‰si v‰h‰n ajan per‰st‰ taakseen. Siell‰ tulla tohotti
toinen vene juuri alaliepeess‰.

ªJokohan se meid‰n seuralainen joutui tuhon tielle?ª arveli laskumies.
ªEi se ollut tuo vene alkujaan meid‰n j‰less‰ª, tuumaili h‰n
venemiehille.

Muutkin katsoivat sinne.

ªSeh‰n oli se vene, jossa Liisa oliª, arveli Katri. ªEi se t‰m‰
laskumies meid‰n j‰lest‰, se oli toinen. Kyll‰ se on laskenut hukan
suuhunª, virkkoi laskumies.

Aina vain pujahti vene veneelt‰‰n n‰kyviin koskelta, vaan kaivattua
venett‰ ei n‰kynyt. Katseltiin ja katseltiin, niin ei.

Mutta jo taas oltiin uuden korvan niskassa ja syˆksyttiin kuohuun.
Siell‰ suuri kivi, t‰‰ll‰ kuohuva kiho, siell‰ kihisev‰ matala, t‰‰ll‰
hyˆkyaallokko oli kartettavana. Milloin laskettiin poikki virran,
milloin suuren kihon kulmitse, v‰liin sillan kuvetta, v‰liin kohti
kalliota, nyt keskikoskeen, nyt toista ja taas toista rantaa. Aina vain
uutta ja uutta suuntaa on ohjattava veneen kiireinen kulku.

Siev‰‰n sekin korva tultiin ja vene suisti tyynt‰ virtaa--uusiin
kuohuihin. Kolme korvaa n‰et oli viel‰ j‰lell‰. Viimeinen korva viel‰
kysyy laskumiehen malttia, rohkeutta, voimaa ja taitoa yhden verran
kuin ‰ke‰ Siitarikin. Siin‰ rynk‰‰v‰t aallot hurjina, siin‰ on kareja
piiloutunut sinne t‰nne, v‰liin sulkeneet tien kapean kapeaksi. Vaan
ik‰‰nkuin taikavoimalla pujottelee per‰mies taitavasti kiit‰v‰n,
raskaan veneen kaikkien surmaa uhkaavien vaarojen v‰litse salattua
tiet‰.

Nyt se oli koski loppunut ja vene kulki tasaista kulkua, vaan vinhasti,
ik‰‰nkuin se viel‰ olisi ollut kiihtyneen‰ taistelusta. Mutta rantaan,
kohti korkeaa tˆrm‰‰ k‰‰nt‰‰ nyt laskumies veneen. H‰n on tyˆns‰
tehnyt, virkansa t‰ytt‰nyt t‰ksi kertaa. Vene veneens‰ j‰lkeen laski
rantaan ja ev‰sarkut alkoivat veneiss‰ aukeilla, viinapullot kallistua
laskumiesten suulle ja saipa sitten l‰htˆ‰ jumalanviljakin matkamiesten
arkuista laskumiesten niit‰ maistellessa.

Kaikki muut olivat tulleet paitsi se vene, jossa Liisa oli, ja sen
veneen kohtalosta sit‰ nyt puheltiin siin‰ laskumiesten syˆdess‰.
Siitarissa oli aallokko t‰ytt‰nyt veneen ja rantaan pyrkiess‰ oli se
s‰rkynytkin.

Laskumiesten syˆty‰ ja palkkansa saatua l‰ksiv‰t laskumiehet astumaan
polkua kotiinsa ja matkamiehet jatkamaan kulkuaan, soutelemaan
virtavett‰.

J‰lelle se oli nyt j‰‰nyt mahtava Niskakoski, kohina vain kuului viel‰
v‰h‰n matkaa, vaan taukosi sekin pian. Sinne j‰iv‰t ‰ke‰t kuohut
jatkamaan yˆt p‰iv‰t, kes‰t talvet, aina--aina kest‰v‰‰, huimaavan
uljasta leikki‰‰n--j‰iv‰t paluun varalle! Liukkaasti ja helpolla oli
livahettu penikulma, vaan tullessa?--Silloin oli toinen tinka!

Sit‰ ei nyt kuitenkaan joudeta ajattelemaan, Ouluun p‰in on nyt matka
ja sinnep‰in ajatuksetkin. Niin pian kuin mahdollista haluttiin p‰‰st‰
Ouluun, kun oli oltu jo niin pitk‰‰n taipaleella. P‰‰tettiin kulkea
yht‰mittaa yˆt‰ pitkin Pyh‰kosken niskaan. Ahmasen ja Utasen koskethan
siin‰ oli v‰lill‰, pitk‰t ne eiv‰t olleet, mutta ‰ke‰t kuitenkin
koskikseen. No, niist‰ ei estett‰, sill‰ oli joukossa miehi‰, jotka
osasivat ne laskea etukynness‰ ja toiset saattoivat sitten j‰lest‰
laskea.

Suurena ryhm‰n‰ kulki matkue virtavaa jokea, airot loiski, hankaset
piukki, haastelu k‰vi ja raikui ilmoille laulukin silloin t‰llˆin.

ªHerrat tulevat t‰h‰n veneeseenª, lausui muuan laskumies kahdelle
herralle, joista toinen oli pitk‰ ja laiha, toinen lyhyt ja lihava.
ªN‰m‰t herrat haluaisivat huvikseen laskea Pyh‰‰, meneeh‰n ne t‰ss‰
veneess‰?ª kysyi h‰n Erkilt‰.

ªMeneeh‰n t‰ss‰ª, arveli Erkki.

ªMe l‰hdimme, ett‰ laskia koskiaª, virkkoi toinen herra, lyhyt ja
lihava.

ªSaapihan t‰ss‰ª, arveli Erkki ja Jussi levitti purjeen keskiveneelle,
johon herrat saivat asettua istumaan.

ªSitt nu ner h‰rª, lausui lyhyt ja lihava herra toverilleen,
avitettuaan h‰net veneeseen.

ªNeeª, vastasi pitk‰ ja laiha herra ja istahti ja h‰nen viereens‰
asettui toinenkin.

Tyˆnnyttiin taipaleelle. Pujahettiin Sotkakoskesta Sotkaj‰rvelle, jota
oli soudettava nelj‰nnespenikulma kosken niskaan. Siin‰ se meni
j‰rvimatka, sen vertainen, puhellessa laskumiehen kanssa.

ªKuuluuhan ne Niskakoskella t‰ytt‰neen muutaman veneenª, lausui
laskumies.

ªT‰yttih‰n seª, tuumi Jussi.

ªMitenh‰n lie niin sattunut?ª Erkki arveli.

ªSattuuhan se joskus niinkinª, oli laskumiehen tuuma. ªPaljon onkin nyt
vett‰ koskissa. Mutta se sama laskumies, joka nyt siell‰ veneen tuhosi,
menn‰ kes‰n‰kin rymyytteli tavallisenkin veden aikana. Ja tuon
tuostakinhan tuo kuuluu s‰rkeneen.ª

ªMitenk‰‰n h‰n niin on kelvoton? Eikˆ osanne vai mik‰ h‰nell‰?ª

ªPit‰isi kai h‰nen osatakin, monta monituista kes‰‰ kun on ollut
laskumiehen‰, ja johan sit‰ pit‰‰ osata laskumieheksi ruvetessaan,
eih‰n siihen taitamattomia oteta.ª

ªNiinh‰n tuon luulisi.ª

ªMutta sit‰ pit‰‰ olla huolella t‰ss‰kin virassa, ei sit‰ saa torkkua
mela kainalossa.ª

ªNiinp‰ vainenkin.ª

ªSiit‰ samasta laskumiehest‰h‰n ne kertovat--vaan se tietysti on
leikkipuhetta--ett‰ h‰n kerran muutamaa korvaa tullessa oli
nukkunut...ª

ªSilleen!ª

ªVenemiehet havauttaneet ja tuumanneet, ett‰ etteh‰n te tied‰ mist‰ se
menee, kun on silm‰nne ummessa...ª

ªNo niin!ª

ªVaan ukkopa oli katsahtanut ja vihaisesti ‰rj‰issyt: 'kyll‰h‰n min‰
kuulen mist‰ se menee'!ª

ªN‰eth‰n, korvakuulolla laskiª, nauroi Jussi.

ªEih‰n sit‰ toki nukkua saa kosken laskussaª, virkkoi Erkki.

ªOletteko kauvankin ollut laskumiehen‰?ª oli Jussin kysymys.

ªJohan sit‰ taitaa tulla puolentoistakymment‰ vuotta.ª

ªOnhan sit‰ siin‰kinª, arveltiin.

ªEi ole tainnut sattua vahinkoakaan laskiessa?ª kysyi Erkki.

ªEi ole sattunut t‰h‰n asti, vaan eih‰n sit‰ tied‰ milloin saattaa
raapaista onnettomuuskin. Ei se vahinko tule kello kaulassaª, tuumaili
laskumies.

ªPyh‰n pauhu kuuluuª, tuumi Jussi.

ªKuuluu.--Herrat, nouskaahan nyt katsomaan Pyh‰‰ª, huusi laskumies
herroille.

Herrat olivat unen helmoissa. Pitk‰ ja laiha herra nukkui veneen laidan
ja tervatynnyrein v‰lisess‰ kolossa ja Jussi oli asettanut kontin
tueksi h‰nen retkottavalle p‰‰lleen. Lyhyt ja lihava herra nukkui
keskell‰ venett‰ hyvinkin mukavasti. ªKet‰ ne ovat n‰m‰ herrat?ª kysyi
Erkki. ªSielt‰ kuuluvat Oulusta olevan, Ruuperi t‰‰ lyhyt herra, tuon
pitk‰n nime‰ en muistakaan. Varta vasten l‰hteneet t‰nne Oulusta
saadakseen Pyh‰‰ laskeaª, selitti laskumies. ªSe niin.ª

ªJo tullaan Pyh‰lleª, uudisti laskumies huutoaan. Ei vastausta.

ªTaitaa olla makeampaa uniª, arveli laskumies ja niin j‰tettiin nyt
herrat rauhaan ja laskettiin koskeen.

Vinhakasti syˆksyy taaskin vene kuohuissa ja samaa kiirett‰ kulkua
tekee se lopulleen kaksi penikulmaa. Uusia n‰kˆaloja, uusia luonnon
tauluja ilmestyy yh‰, vaan niit‰ saa kuitenkin ihailla ainoastaan
hetkisen, sill‰ v‰leen kulkevat ne ohi ja katoavat n‰kym‰ttˆmiin.

Tuossa on viistoranta, siev‰‰ lehtoa, jossa siell‰ t‰‰ll‰
kaunislehv‰inen kuusi pist‰ytyy yli muitten. Vihanta maa pilkoittaa
t‰ss‰ lehdon laidassa valkeapintaisten koivujen v‰list‰, n‰kyy se
paikoin tuolta etemp‰‰kin. Tuolla mets‰n sis‰ss‰, ihan l‰hell‰ suurta
kuusta on sammalpeitteinen louhi, jolla istuu pieni paimenpoika kontti
harteillaan ja tuohitorvi k‰dess‰‰n.

ªTerve poika!--Tˆr‰hyt‰h‰n torveesi!ª Poika nostaa torven suulleen ja
nyt raikuu lehto pojan soitannasta. Siit‰ se lehdosta l‰htee ‰‰ni,
kulkee, kulkee, maiskahtaa pahki johonkin vaaran kylkeen ja heitt‰ikse
takaisin, vaikka hiljaisempanakin. Vaan poika laskee kulkemaan yh‰
uusia ‰‰ni‰, jotta raikuu ilma kaikkialla.--Sinne j‰i poika
soittelemaan ja kuuluu viel‰ torven ‰‰ni, vaan vaipuu sekin, vaipuu--
tuolta et‰‰lt‰, et‰‰lt‰ se kuuluu,--nyt en‰‰ vienosti, hyvin vienosti
ja pian lakkaakin--ei yll‰ se en‰‰ t‰nne.

Tuollapa on talo. Vihantana paistavat pellot, ja muuatta kylvˆtˆnt‰
peltoa ollaan kynt‰m‰ss‰. Mies kulkee kˆnˆtt‰‰ aatran j‰less‰ ja
haastelee hevoselleen, milloin muistuttaen sit‰ likemm‰ksi vakoa,
milloin kehoitellen ahkeruuteen. Rannalla pienoisen veneen vieress‰
seisoo pari naista, vesikorvo edess‰‰n ja toisella korento olalla. He
katselevat veneitten menoa. Eih‰n siin‰ ole kauaksi katselemista, pian
on se pujahtanut jonkun mutkan taa. Niin se mutka mutkaltaan menee ja
aina muuttuu matkassa uusi n‰kˆala.

Nyt ovat rannat jyrkk‰rinteisi‰ ja korkeita. Tuolla ylh‰‰ll‰ on
pienoinen mˆkki. Mˆkin lapset juoksentelevat leikiss‰‰n rinteen
liepeell‰. Jos sattuisi vierim‰‰n jyrk‰nnett‰ alas!--Kaikki seisahtuvat
he katsomaan t‰nne alas. Suuremmalla pojalla on karvalakki p‰‰ss‰ ja
jalassa repaleiset housut, riippuen yhden kannattimen varassa. Toisella
puolella seisoo tyt‰r avorinnoin ja puoleksi paljain k‰sivarsin
katselee k‰si otsalla. Keskim‰isen‰ on pieni poika paitasillaan, pienin
h‰n on ja alastomin, vaan pˆn‰kin on h‰nen asentonsa: jalat hajallaan
ja k‰det sel‰n takana. Vaan sinne he j‰iv‰t, katosivat n‰kym‰ttˆmiin
korkealla asemallaan ja jatkoivat kai leikint‰‰ns‰ jyrk‰nteen ‰yr‰‰ll‰,
surman suun edess‰. Tuossa pist‰ytyy rannasta pieni padontynk‰
siivilˆim‰‰n koskea puhtaammaksi kaloista. Ei ole patoraukka uskaltanut
etemm‰ksi muutamia kyyn‰ri‰ rannasta. Viisainta onkin pit‰‰ nen‰ns‰
ulompana kuohusta, muutoin saattaisi k‰yd‰ huonosti. Onpa ukonrahjus
padon sel‰ss‰, kokemassa pyydyksi‰‰n. Katselee ukkokin veneen menoa,
vaikka on kai h‰n jo montakin n‰hnyt menneeksi. ªTerveeksi j‰‰!ª
ªTervenn‰ menk‰‰!ª

ªSiin‰ oli vanha laskumies. Se ‰ij‰ on ij‰ss‰‰n toisenkin veneen
solahuttanut t‰st‰ koskesta. Ik‰ vain pilasi miehenª, selitteli
laskumies.

Tuossa on palanen vanhaa hajonnutta rantasiltaa, tuo kivilatomus pitkin
rantaa. Tuon tuostakin n‰kyy pitkin keko Pyh‰n vartta sillan j‰‰nnˆst‰,
miss‰ pitemm‰lt‰, miss‰ lyhemm‰lt‰. Ne muistuttavat ohikulkeville
oulumiehille heid‰n esi-isiens‰ kest‰v‰isyytt‰ ja sitkeytt‰. Ne ovat
merkkin‰, ett‰ ennen aikaan sauvoivat ja vetiv‰t veneens‰ ylˆs Pyh‰
koskestakin--nyt ne kuletetaan maitse hevosella.

ªNo tyˆpaikka on ollut t‰ss‰ entiseen aikaan kun t‰t‰kin koskea on
sauvottu ja noustu ihan ik‰‰nkuin muitakinª, arveli Erkki, katseltuaan
rantasillan hajonnutta katkelmaa.

ªOn siin‰ ukot puhkineet jos puskeneetkinª, arveli laskumies.

ªMonta hikipisaraa se on Pyh‰ niellytª, lausui Jussi. ªKun tuli t‰m‰
hevoskyydill‰ kuletus t‰st‰ Pyh‰n kohdalta, niin moni ukko yh‰ edelleen
oli sauvonut ja vet‰nyt veneens‰ entist‰ j‰lke‰, ennenkuin rupesi
maksamaan paria kolmea markkaa kuletuspalkkaa, maantielle muka
viskomaan rahoja.--Niinkin on itsepintaista ihmist‰, n‰etsen, ja
vanhaan tapaan kiintynytt‰, jotta ei kun menn‰ jatuuttaa vain entist‰
uulaa, eik‰ osaa ajatella, jotta uusi tapa voi ehk‰ olla helpompi.ª
Niin se laskumies haasteli laskiessaan.

ªVaan eip‰ taitaisi en‰‰ olla sit‰ miest‰, joka palkankaan edest‰
l‰ksisi vet‰m‰‰n ja sauvomaan Pyh‰‰ª, arveli Erkki.

ªKyll‰h‰n niit‰ palkan edest‰ aina olisi l‰htijˆit‰ª, tuumi Jussi.

ªNo, palkaksihan se tulisi, mik‰ pit‰‰ ved‰tyspalkkaa maksaaª, arveli
Erkki.

ªPalkaksi! Yht‰ verran tulisi siit‰ palkasta ansioksi kuin sinulle
tervanruukusta--sulaa tappiotaª, tuumi Jussi. ªLopulleen kaksi
penikulmaa palavaa koskea venett‰ nostaessa, meneeh‰n siin‰ aikaakin
kolme kertaa sen edest‰ mit‰ vetopalkka maitse maksaa. Aikaa ja ruokaa
ja vaivoja kuluisi siin‰ monetkin kerrat p‰‰lle palkasta.ª

--ªOnpa siin‰ vene saanut rusauksenª, tuumi Erkki ja viittasi rannalla
olevaa veneen puoliskoa.

ªSiihen laski menn‰ kes‰n‰ kallioon. Toinen mies hukkuikinª, vastasi
laskumies.

ªItselaskijoitako ne olivat?ª

ªItseh‰n ne tohottivat.ª--

ªIhme etteiv‰t nuo lehm‰t vieri alas tuoltaª, virkkoi Katri, ªihan
maleksivat jyrk‰nteen ‰yr‰st‰. Eikˆh‰n niist‰ koskaan jokukaan tipahda
koskeen.ª

ªNoistako lehmist‰?--Eip‰ ole koskaan kuulunutª, virkkoi laskumies.

ªKatsella maurottivat ihan kuin niityn aitauksesta eik‰ mist‰‰n
muualta. On siell‰ hevonenkin, tamma varsoineen. Varsa kun terhottaa
p‰‰ pystyss‰ ja katselee alas, em‰ ei jouda jyrsinn‰lt‰‰n.ª--

Tuossa on korkean rinteen peitteen‰ synkk‰ korpi, sekaisin kookasta,
keltakylkist‰ pet‰j‰‰ ja korkealatvaista ukkokuusta lupottavine
lehvineen, joissa riippua haapsottaa pitk‰ vaalahtava naava.
Haamoittaapa siell‰ t‰‰ll‰ ij‰k‰s ja jykev‰ honka kaljuna ja harmaana
pinnaltaan. Haamoittaessaan siell‰ keskell‰ voipia, vihantia puita on
se ik‰‰nkuin muistuttaakseen: kerran sinutkin tavottaa elinvoimia
kuluttava vanhuus!--

Nyt kohoavat korkeat, ‰kkijyrk‰t kalliosein‰t molemmin puolin. Matala
pet‰j‰n‰reikkˆ kallioilla lis‰‰ sein‰in korkeutta. Kapeana juovana
n‰kyy taivas, se on kattona t‰ss‰ kalliok‰yt‰v‰ss‰, jonka lattiana on
palava koski. Jylh‰n ihanaa!

Vaan laskeutuvat j‰lleen maat, ja muuttuvat loiviksi joen rannat.
Tuossa on vanha kasken pohja, sit‰ pitkin juosta kikitt‰‰ lammaskarja,
ja kasken takana kohoaa ylt‰ yleens‰ kanervapeitteinen korkea kumpu,
siell‰ taloja, mˆkkej‰ asukkaineen, peltoineen, niittyineen ilmestyy
taaskin kosken varrelle, mutta erilaista n‰kee niiss‰ kuin edellisiss‰,
jotakin uutta katsottavaa, joka lis‰‰ hupaisuutta ja ihastusta... Pian
katoavat ne ja aina muuttuu uusi maisema, muuttuu uusi n‰kˆala--niin,
pitkin pituuttaan tarjoaa Pyh‰koski alinomaista vaihtelua, tarjoaa
uutta ja yh‰ uutta.

P‰llisiss‰, Pyh‰kosken kovimmassa korvassa, lˆi aallon k‰pry veneeseen,
valoi lyhytt‰ ja lihavaa herraa p‰‰st‰ taskuihin saakka.

ªHva' ‰' det fˆr skojª, karjasi lyhyt ja lihava herra, kavahtaen
istumaan ja katseli ymp‰rilleen.--ªJaha--voi sun ... miss‰ sit‰?...
joko sit‰ ollaan koskella?ª

ªJohan sit‰ on aikoja oltuª, vastasi Jussi, sill‰ laskumiehelt‰ ei
joutaneet nyt korvat eik‰ suu mihink‰‰n, ne olivat lukossa: koskessa
oli tarkka kohta, jota laskiessa kaikki huomio piti olla koolla.

ªPyh‰ ... koskella?ª kysyi herra.

ªNiin, Pyh‰koskellahan sit‰ ollaan, juuri P‰lliss‰, kovimmassa
korvassaª, selitti Jussi.

ªJaha.--Hickell stig upp!ª her‰tteli herra toveriaan.

ªNe...ª oli pitk‰n ja laihan herran lyhyt vastaus.

ªHˆr du!ª

ªNe...ª

ªNouse katsomaan ... Pyh‰koskea.ª

ªTulevana ... kes‰n‰.ª

ªTulevana kes‰n‰!ª nauroi Katri.

Pitk‰ ja laiha herra ei noussut. Lyhyt ja lihava herra heitti
her‰ttelem‰st‰ ja rupesi itse silm‰ilem‰‰n ymp‰rilleen tahi oikeammin
eteens‰, sill‰ huomattuaan Katrin tirkisteli vain h‰nt‰ yhdell‰
silm‰ll‰, tirkisteli ja v‰h‰n v‰liin hymyili. Katria nauratti ja
kainostutti ja h‰n piti huivin nurkkaa suunsa edess‰, katsahteli
Erkkiin ja silm‰puolella herraan.

ªMist‰‰ tyˆ ootta?ª kysyi herra Erkilt‰, koettaen k‰ytt‰‰ ylimaan
murretta muka venemiesten mieliksi.

ªTuolta ollaan Kuhmostaª, vastasi Jussi.

ªKuhmossahan syˆd‰‰n pet‰j‰n kuorta?ª arveli herra.

ªT‰ytyyh‰n sit‰ v‰list‰ sit‰kin syˆd‰ª, vastasi Jussi.

ªJa kumminkin ovat tytˆt noin punaposkisiaª, ja herra katsoi Katriin.

ªTytˆt syˆv‰t lep‰n kuorta, sen vuoksi ne ovat punaposkisiaª, tuumaili
laskumies.

ªTaidat olla t‰m‰n morsian?ª Herra viittasi Jussia. ªOlette yht‰
pulskia molemmat.ª

ªHihi hihiª, pirahti Katri nauramaan ja peitti huivinnurkalla suutaan,
katsoi Erkkiin ja sitten silm‰puolellaan herraan.

ªKyll‰ ne ovat nuo... Kuhmon neitsyet... Ettekˆ rupeaisi ... minun
rouvakseni...?ª

ªHihi hihi hihi.ª

ªH‰h?ª

ªMiksei ... hihi hihi.ª

ªEi tarvitsisikaan ... huh! ... pahuus!...ª

ªNe ... hva fan!...ª murisi pitk‰ ja laiha herra, kohoillessaan
istumaan. Aalto l‰ik‰hti yli laidan Hickellille niskaan.

ªMik‰ ... ‰h!...ª ‰hki Hickell p‰‰ v‰h‰n nuupollaan ja silm‰kullat
raollaan. Vesi tippui hatun liepeest‰, nen‰n p‰‰st‰ ja tukasta.

Lopulleen oli juossut jo Pyh‰, asettunut oli kuohu, aallot pitiv‰t vain
pient‰ kisaa ja v‰h‰n vaahdossa pisahtelivat viel‰ muutamia kertoja
ennenkuin laskeutuivat tyyness‰ lep‰‰v‰n lammen suvantoon.

Viimeinen mutka oli tultu, rauhallisissa vesiss‰ soudeltiin. Tyynen‰
lep‰si joki jyrkkien rantatˆrm‰ins‰ syliss‰ ja v‰lkkyi auringon
paisteessa. P‰‰skysi‰ lenteli ja liverteli. Toisia lenteli suhkasi
alhaalla, veden pintaa piuailivat kallistellen ja mutkia tehden. Toisia
lenteli korkealla ilmassa, siint‰viss‰ viiplotteli. Ainapa kuitenkin
vilisi niit‰ tˆrm‰in rinteill‰, pesiens‰ ‰‰rill‰kin, riitti n‰et niit‰
joka paikkaan. Pitkin jokivartta ja et‰‰mp‰‰ vaarojen rinteilt‰ n‰kyi
ihmisasuntoja, siistej‰ taloja vihantine laihoineen. N‰kyi tuolla
korkean mets‰n luona Herran huone ja tornista kuuluu kellojen kumajava
‰‰ni. Kansaa oli liikkeess‰ siell‰ t‰‰ll‰ ja enin osa n‰ytt‰‰ liikkuvan
kirkolle--oli Herran p‰iv‰ nyt.--Kaksi viikkoa ovat oulumiehet olleet
matkalla. No ei ole iso taival en‰‰ j‰lell‰ menomatkasta, illaksi
kerki‰‰ t‰st‰ virtavaa jokea Merikosken niskaan ja siit‰ pian livahtaa
Ouluun.

       *       *       *       *       *

Onpa Oulussa Aleksanterinkintori, rantatori kaupungin etel‰isess‰
osassa, vaikka narikkatoriksi on k‰yt‰ntˆ muuttanut sen ylh‰isen nimen.

Narikkarantaan laski maanantai-aamuna useampia korkealla tˆrrˆtt‰vi‰
tervaveneit‰. Ne tulivat Toppilansalmesta, jonne olivat purkaneet
lastinsa. Rannasta nosteltiin veneest‰ kaljut, tynnyrein alla olleet
rangat, joita akat kilvan riensiv‰t ostamaan, ja alettiin ratkoa
veneest‰ r‰peit‰, hattuja ja varppeita. Kun ne oli irti saatu, pantiin
ne veneen pohjalle, mutta melan ja muut venekalut hommasi kukin
porvarinsa makasiiniin s‰ilyyn. Makasiiniin pantiin tyhj‰
piim‰leilikin, vaan ev‰sarkku ja kontti kannettiin kaksin miehin
sauvomessa ja viinanassakat kulkeusivat kainalossa.

ªOta Katri sin‰ t‰m‰ nassakka, kun ei n‰y olevan sinulla mit‰‰n
kantamista.ª

Katri otti viinanassakan Erkilt‰. ªMenee se toinenkinª, arveli h‰n.

ªKulkeehan tuo minullakinª, tuumi Jussi. Vaan Erkki sanoi Jussille:
ªanna h‰nen kantaa!ª Jussikin sitten ajatteli, ett‰ jos se nassakka
painaa kelloa liivin taskussa.--ªOtahan sittenª, virkkoi Jussi.

Katri otti toisenkin viinanassakan ja toinen toisessa toinen toisessa
kainalossa astui h‰n Erkin ja Jussin j‰less‰, vikelsi. P‰rpuumiin sit‰
mentiin. Molemmille puolilleen katseli Katri ja k‰‰ntelihe astuessaan,
olihan sit‰ katselemista. Miss‰ kummempaa mielest‰‰n oli, pys‰htyi h‰n
v‰h‰ksi aikaa ihmettelem‰‰n, mutta sitten taas juosta hilkutteli Erkin
ja Jussin j‰lest‰, ja nassakat kainaloissa kumisivat. K‰‰nnyttiin juuri
nurkasta toiselle kadulle, niin tuli muutamasta portista tyt‰r hevon
sel‰ss‰, semmoinen kummitus, jotta se pys‰ytti Katrin siihen paikkaan.
Katri katseli, katseli ja katseli niin kauan kuin n‰ki ja kun h‰n ei
en‰‰ n‰hnyt, k‰‰ntyi h‰n ihmetellen mieless‰‰n taas juoksemaan Erkin ja
Jussin j‰lest‰, vaan niit‰ ei n‰kynytk‰‰n en‰‰. Joka taholle koetteli
h‰n katsella, sinnekin mist‰ oli tultu, ei vain n‰y, v‰h‰t kai ne
siell‰ olisi. Vaan portilla, josta se ratsastaja oli tullut, huomasi
h‰n, Erkki‰ ja Jussia katsellessaan, hyvin korean esineen, kuvataulun.
Ihmekalu se oli Katrin mielest‰, ja siirtyi h‰n sit‰ katselemaan
l‰hemp‰‰. Keskell‰ katua h‰n seisoi nassakat molemmissa kainaloissa ja
katseli kuvaa portilla.

ªMik‰ pˆkelˆ se sin‰ olet, joka seisoa toljotat keskell‰ katua leve‰n‰
kuin seitsem‰n leiv‰n uuni?ª karjasi h‰nelle muuan hevosella ajaja.

Katri siirtyi laidemmaksi katua v‰h‰n nolona, ajatteli ajajasta, ett‰
mik‰h‰n se sekin oli, ja katseli ymp‰rilleen, ett‰ eikˆ sit‰ Erkki‰ ja
Jussia n‰y. Ja kun ei n‰kynyt, k‰‰ntyi h‰n katselemaan taas sit‰ kuvaa
portilla. Pist‰ysi h‰n vihdoin portista sis‰‰n, ett‰ mit‰h‰n siell‰
kartanolla mahtaa olla. Onpahan yht‰ ja toista, vaan ei mit‰‰n suuren
suurta kummaa.

ªMit‰s tyttˆ katselee?ª kysyi muuan naisihminen astuessaan poikki
kartanon. Katri ei tiennyt mit‰ sanoa, oli kauan aikaa ‰‰neti, mutta
vihdoin vastoin tahtoaan virkkoi:

ªOnko se Erkki ja Jussi t‰‰ll‰?ª

ªEi t‰‰ll‰ mit‰‰n Erkki‰ eik‰ Jussia oleª, vastasi nainen.

Katri l‰ksi k‰velem‰‰n takaisin portille ja portista kadulle. Katseli
eikˆ Erkki‰ n‰kyisi, vaan kun ei n‰kynyt, katseli taas sit‰ kuvaa
portilla.

ªMit‰ se siell‰ tˆllistelee--Katri!ª

Katri k‰‰ntyi katsomaan, ett‰ mist‰ se ‰‰ni tuli. Toiselta puolen
katua, juuri vastap‰‰t‰ olevan talon portilla seisoi Erkki.

ªEtkˆ ‰ly‰ tulla!ª virkkoi Erkki.

Katri meni Erkin luo hyvill‰ mielin.

ªKun j‰‰ koko p‰iv‰ksi tˆllistelem‰‰nª, lausui Erkki, astuen edell‰
pirttiin.

Katri laski nassakat kainalostaan arkun viereen, katseli pirtti‰, istui
sitten penkille ja rupesi kertomaan n‰kemi‰‰n. Vaan Erkki aina sanoi
ett‰ eih‰n tuo nyt ollut maailman kummaa, n‰kee sit‰ kummempaakin.--

Nyth‰n sit‰ on joutavaa aikaa, vasta tiistaina kun p‰‰see r‰kyyseen.
Pienimm‰t ostokset saattaa nyt ostaa joutessaan, mik‰li ev‰srahat
ylt‰‰. Eip‰h‰n ole sitten l‰hdˆn aikana en‰‰ kaikki haussa, ja kylliksi
sit‰ on puuhaa l‰hdˆn aikana sittenkin. Suolat ja jauhot saa porvarista
ja ne ehtii sitten l‰htiess‰ ottaa. Siihen suuntaan Erkki ja Jussi
tuumivat ja p‰‰ttiv‰t istuessaan pirtiss‰ ja tupakoidessaan. Katri
losahutti ylt‰‰n matkahameen ja otti kontista mytyst‰ toisen, viheri‰n
hameen, muuttipa anturakeng‰tkin pitk‰vartisten pieksujen sijaan.

Ja niin sit‰ l‰hdettiin kaupungille. Erkki ja Jussi sinisiss‰ housuissa
ja mustassa liiviss‰, josta n‰kyiv‰t punaiset puseron hihat. Katrilla
oli anturakeng‰t ja kirkkohame, vaan se oli monelle monituiselle
mutkalle ja poimulle kurtistunut matkalla.

Astuttiin katuja, Erkki edell‰, sitten Jussi ja kappaleen j‰lell‰ astui
Katri, joka tuon tuostakin pys‰hteli katsomaan ja juosta hilkkasi
sitten likemm‰ksi. Niin astuttiin ja k‰ytiin puodista puotiin
kyselem‰ss‰, mit‰ se ja sekin maksaisi, ja tinkailtiin ja tinkailtiin
ja l‰ksiv‰t sitten aina puodista arvellen, ett‰ eikˆh‰n tuota saisi
muualta helpommalla.

K‰yd‰ k‰nttyrˆi issikka ja Erkki arveli, ett‰ olisi tuo kerran hupanen
ajaa vieteriniekka-k‰rryiss‰, nelipyˆr‰isiss‰ rillakkeissa.

ªPaljonko tahdot poika, kun ajat p‰‰st‰p‰‰h‰n katua?ª kysyi h‰n.

ªMarkanhan se maksaa noin is‰nt‰miehilt‰ª, vastasi issikka.

ªOle tyhj‰‰...!ª

ªPaljonko is‰nt‰ antaa?ª

ªPaljonko tahdot t‰st‰ kirkolle?ª kysyi Erkki.

ªSeitsem‰nkymment‰viisi penni‰.ª

ªEih‰n toki...ª

ªPaljonko sitten?ª

ªPaljonko tahdot tuohon nurkkaan?ª

ªPuoli markkaa.ª

ªVoi pakanaa, kun on kallisª, arveli Erkki.

ªPaljonko is‰nt‰ antaa?ª kysyi issikka.

ªKymmenen penni‰ hengest‰.ª

ªEi saa kolmea kulettaa, vaan kolmekymment‰ penni‰ kahdesta hengest‰.ª

ªEi...ª

ªViisikolmatta penni‰ª, helpoitti issikka.

Erkki katseli Katriin, joka oli jo kerennyt heid‰n luokseen, ja sanoi:
ªajetaanko lysti‰, oikein herraspeliss‰?ª

Katri ei vastannut mit‰‰n, hymyili vain.

ªViisikolmatta penni‰, eih‰n tuo nyt vie ei puuhun ei pajuun sen
vertanen.--L‰htek‰‰ pois is‰nt‰!ª houkutteli issikka.

Erkki aukasi kukkaronsa, haki viisikolmatta pennisen, antoi issikalle
ja istui k‰rryihin.

ªTule pois Katri, eih‰n tuo nyt suurta koloa tee yksi suutarinmarkka.ª

Naurusuin astui Katri sinne Erkin viereen ja issikka l‰ksi ajamaan ja
ajoi hˆlkˆtteli seuraavaan nurkkaan, ja siihen Erkin ja Katrin
lystinajo loppui.

ªEi sit‰ tuota hyv‰‰ paljolta saaª, arveli Erkki Jussille, kun t‰m‰ oli
saapunut heid‰n luokseen.

ªEih‰n tokiª, arveli Jussi ja matkaa taas jatkettiin, puodista puotiin
kyselem‰ss‰ hintoja. Puolisen aikana l‰ksiv‰t kortteeriinsa; heill‰ oli
muutamia ostoksia tehtyn‰ ja l‰hes kaikki kaupungin kauppamiehet oli
k‰yty.

Jussi oli jo kaikki ostellut, mit‰ h‰nell‰ oli ostettavaa, vaan eih‰n
sit‰ paljoa ollutkaan, muitten asioita er‰it‰. ªUni-kirjaª Anna
Marille, naapurin renki Matille kaksi kyyn‰r‰‰ pikanellia,
Tikkalanniemen piika Susannalle karttuunihuivi, ja sitten h‰n viel‰ oli
ostanut savipiipun, jonka aikoi vied‰ ruoti-‰mm‰lle oulutuliaisia.

Erkki ei ollut saanut ostetuksi kuin pari tˆtterˆ‰ sikuria, Katrille
oli h‰n ostanut ªLaulun siit‰ hirve‰st‰ kalasta, joka n‰htiin Marsellin
edustalla...ª ja pienen ympyri‰isen peilin, sinkkipeltipuitteisen,
nivelniekka peilin. Paljon oli ostamatta viel‰, oli kahvia, sokuria,
nisujauhoja pieni pussi, riisiryyni‰ muuan naula, mannaryyni‰,
kasakkarettinki‰, lankapuntti, hˆyl‰nter‰‰ pari, rullatupakkaa, aapinen
ja katkismus Partalan pienelle pojalle, joita h‰n oli jo kysellytkin,
vaan etsi yh‰ mist‰ saisi helpommalla. Apteekissa oli h‰nell‰ niinik‰‰n
viel‰ asioita, rohtoja oli sielt‰ saatava, hokmannia, tiilmannia,
kultakretaa, kreetajunia, tulivuorivett‰, yhdeks‰nmiehen voimaa,
saakelinpojankorvanvoidetta, syd‰menl‰kl‰tysroppia ja kalanmaksaˆljy‰.
Oli sit‰ asiaa viel‰ ja niitten muistissa pito, seh‰n se vaivaksi k‰y.

ªPit‰‰h‰n se Katrille ... no puolisten syˆty‰...ª ajatteli lopuksi
Erkki.

Puolisten syˆty‰ l‰hdettiin taas k‰velem‰‰n ostoksille. K‰velless‰
tultiin kultasep‰n luo, niin Erkki sanoi Katrille: ªtulehan t‰nne
Katriª. Molemmat sitten meniv‰t puotiin ja Jussi odotti ulkona.
Kotvasen kuluttua tulivat he takaisin ja Erkki sanoi: ªk‰yd‰‰n toisessa
sep‰ss‰, jos oisivat helpompiaª. Astuttiin ja etsiskeltiin toista
kultasepp‰‰. ªK‰yd‰‰np‰s t‰ss‰ª, virkkoi Erkki kun oli keksitty toinen
kultasepp‰. Katri meni Erkin j‰lest‰ sis‰‰n, vaan Jussi odotteli.
Kotvasen kuluttua tulivat he, Erkki edell‰ ja sanoi: ªmenn‰‰n ostamaan
sielt‰ ensim‰isest‰ª.

Ja niin l‰ksi Erkki ja Katri astumaan samoja j‰lki‰‰n. Vaan Jussi erosi
Erkist‰ ja Katrista omille teilleen, l‰ksi astumaan toisanne p‰in.
Kiilt‰v‰ sormus oli Katrin vasemman k‰den nimettˆm‰ss‰ kun h‰n Erkin
j‰lest‰ tuli kultasep‰n puodista, mist‰ olivat jo kerran ennen k‰yneet
kysym‰ss‰ sormuksen hintaa. Hyvill‰‰n oli Katri, h‰nest‰ tuntui niin
somalta ja oudolta, jottei h‰n tiennyt miss‰ h‰n k‰tens‰ pit‰isi. H‰nt‰
kainostuttikin v‰h‰n pit‰‰ sormusta, arveli jotta kaikkihan ne
katsovat. Sent‰hden piti h‰n k‰tt‰ns‰ rˆijyn alla ja v‰h‰n v‰liin
pys‰htyi katsomaan, ett‰ olihan se sormus sormessa. Erkki haasteli
Katrille astuessaan edell‰, vaan ei joutanut Katri siell‰ j‰less‰
kuuntelemaan, ajatteli muuta ja hommasi muuta, se sormushan se vei koko
huomion. Kerranpa kysyi Erkki ja kun ei kuulunut Katrilta vastausta,
k‰‰ntyi h‰n katsomaan. Katri seisoi kaukana j‰less‰.

ªMit‰ sin‰ seisoskelet siell‰?ª huusi Erkki ja Katri lopetti
sormuksensa katselon ja l‰ksi juosta kipitt‰m‰‰n Erkin luo. ªKun
kuhnailee kuin mik‰h‰n!...ª lausui Erkki ja l‰ksi taas astumaan edell‰.
Vaan kun v‰h‰n matkaa oli astuttu, kysyi Erkki Katrilta: ªoletko
koskaan ajanut hˆyryll‰?ª

ªEn oleª, vastasi Katri j‰lest‰.

Astuttiin nyt hˆyrylaivarantaan ja Erkki antoi Katrille kaksikymment‰
penni‰, joilla h‰n p‰‰si pieness‰ hˆyryveneess‰ Toppilansalmeen ja
sielt‰ takaisin. Itse h‰n ei raahtinut l‰hte‰, ja tuumi: ªSaahan tuota
ajaa huomenna kun pit‰‰ menn‰ r‰kyyseen.ª Katri l‰ksi yksin‰‰n ja
Erkki odotti sen aikaa,--tuntikauden--rannassa. Ja kun Katri tuli
lystinajosta, l‰hdettiin kortteeripaikkaan. Kallistuivat molemmat
pirtin penkille aikansa kuluksi v‰h‰n nukahtaakseen. Pian Erkki
nukkuikin, vaan Katri ei saanut unta, h‰nest‰ tuntui niin somalta
siell‰ vasemman k‰den nimettˆm‰ss‰, niin somalta jotta v‰h‰n v‰liin
sit‰ piti katsoa, ett‰ mik‰ siell‰, tahi ett‰ olihan se ainakin sormus.
Juuri katseli Katri sormusta sis‰puolelta, ett‰ monenko karaatin, kun
rupesi soitto kuulumaan kartanolta. Katri l‰ksi katsomaan ja kuulemaan.
Ja kun h‰n meni portaille, niin se soittajaherra nosti lakkia, jotta
h‰n ajatteli ett‰ pit‰isikˆ sit‰ menn‰ pist‰m‰‰n k‰tt‰. Vaan eip‰ nuo
porvarin piiatkaan menneet ... seisoivat vain. Ja se herra soitti,
oikein koreata v‰‰nsi. V‰h‰n v‰liin nosti lakkiaan Katrille ja nauroi.
Viimein kun oli v‰h‰n aikaa soittanut l‰ksi pois. Vaan ei hennonnut
Katri siihen heitt‰‰, l‰ksi j‰lest‰, kun n‰ki muitakin menev‰n. Ja
kartanosta kartanoon seurasi Katri.

Jussi oli kuleksinut katuloita huvikseen, suotta aikojaan. Aina h‰n
ajatteli, ett‰ nyt se Katrin sormessa sormus kiilt‰‰. Pys‰htyi h‰n
kellosep‰n ikkunan eteen ja katseli kelloja, mutta ajatuksissaan n‰ki
h‰n Katrin ja sormuksen h‰nen vasemman k‰tens‰ nimettˆm‰ss‰.

ªHei, prastui, koppasivai.ª

Jussi katsoi, kuka se oli. Kusti.

ªKelloja katselet?--Vaan kuule, t‰‰ll‰ olisi minulla v‰h‰n lilli‰.--
Tulehan t‰nneª, tuumi Kusti ja meni edell‰ portin taakse.

ªT‰mmˆist‰ ainetta ei ole ryyp‰nnyt muut kuin min‰ ja yksi kuppari
Helsingiss‰ ja sin‰ nyt!ª kehui Kusti pullonsa sisustaa.

ªMit‰ se on sitten?ª

ªMaista viel‰--anna menn‰, ei se tapa--. Ryypp‰‰ viel‰--! Kun ei niin
ei.--L‰hdet‰‰np‰ nyt katsomaan miss‰ se torni on, se horisontti--
muistathan, josta puheltiin.ª

ªJoo.ª

ªNo l‰hdet‰‰n.ª

L‰ksiv‰t he astumaan ja Kusti piteli Jussia kaulasta. Tultuaan tornin
luo istuivat he tˆrm‰lle t‰ll‰ puolen jokea.

ªTuossa se on se horisonttiª, viittasi Kusti tornia. ªSen j‰lkeen se
minun kelloni k‰ypi.ª Kusti katsoi kelloaan. Sitten siin‰ tˆrm‰ll‰
istuttiin ja ryyp‰ttiin ja Kusti kehui kelloaan. Ruvettiin hankaamaan
vaihtokauppaa ja tulikin vihdoin kaupat. Kusti lupasi pit‰‰ harjakaiset
ja siin‰ aikeessa l‰hdettiin narikkaan, miss‰ sai kahvia. Astuttiin,
Kustilla k‰si Jussin kaulassa ja Jussi lauloi:

    ªKukapa se senkin rakkauden,
    kukapa se senkin rakkauden
    raukenevan luuli,
    raukenevan luuli.

    Joka oli paljon kuumempi,
    joka oli paljon kuumempi
    kuin pakarituvan uuni,
    kuin pakarituvan uuni.ª

ªMit‰ pit‰‰ is‰nnille?ª liverteli muuan narikkaeukko Kustille ja
Jussille.

ªTuuka puut laaka maatª, virkkoi Kusti eukolle.

ªVaskate vara?ª pani eukkokin ainoansa liikkeelle.

ªVaskate vara--kommer, kommer kouriin se on: vanhalla veneell‰, herre
kuut loon su seiver se on: ei se kaadu vaikka se heiluuª, lasketteli
Jussi.

ªAnna kahvia eukkoª, k‰ski Kusti.

ªT‰‰lt‰ is‰nn‰t saavat kahviaª, virkkoi toinen eukko, ªtulkaa t‰nne
istumaanª.

ªRinttantilkuta, ranttantalkuta...ª

ªIs‰nn‰tp‰ iloisia ovat.ª

ªIn tulsi jupilo, nyt on meill‰ iso ilo!ª kiljahti Jussi.

ªT‰ss‰ on kahvia, ottakaa is‰nn‰t!ª

ªToi is‰nn‰t, toi em‰nn‰t, toipa nuo muorit. Niin kahviako. M‰ kiitt‰‰
sit‰ em‰nt‰‰ mahdan, joka pˆyd‰t t‰yteen ahtaa...ª lasketteli Jussi.

ªHei, Jussi, pane konjakkia kahviin ja kierr‰ poskeesi, v‰lj‰htym‰st‰ª,
kehotteli Kusti.

ªJuu, lahotarjuu... Herrat ne aina sanoo, ett‰ tervamies juopi niin
paljon, vaan tervamies kun ryypynkin ryypp‰‰, niin sit‰ jo moititaan.ª

ªNo, ryypp‰‰, Jussiª, kehotteli Kusti.

ªJuu...ª

ªPohjaan!ª

ªToisella kerralla--Tuppi--Matin mˆkki merralla.--Kuulkaa em‰nt‰, vai
rouvako te ootte...ª

ªEn ole rouva enk‰ em‰nt‰, kun ei ole minulla herraa eik‰ is‰nt‰‰ª,
selitti eukko.

ªTyttˆ-ihmisi‰ sitten?ª kysyi Jussi.

ªTyttˆ-ihmisi‰.ª

ªNouse lempi liehumahan, kunnia kupahumahan yli kuuen kirkkokunnan, yli
kappelin kaheksan! Ei sitten sin‰ ik‰n‰, jos ei t‰n‰ kes‰n‰ nouse
noppo, seiso seppo... Vai saako teille lempe‰ nostaa?ª kysyi Jussi.

ªMieleenh‰n se oisi.ª

ªLis‰‰ kahviaª, k‰ski Kusti.

    ªKaks oli meit‰ poikaista,
    hurraamme pois, hurraa,
    ja me laulamme Oulun tansseista,
    sun konlivatu riijatu rallallei!

ªEl‰ mˆl‰‰, Jussiª, kielteli Kusti.

ªOlkaa siivolla, is‰nt‰ª, rauhoitteli eukko.

ªSiivolla sikij‰t, Jussi kanss'!--Vaan:

    H‰meenlinnan markkinoilta
    lˆysin uuden pillin,
    heijuu viikuvalla
    lˆysin uuden pillin.

    Jolla min‰ n‰ttej‰ likkoja
    kammariini soitin,
    heijuu viikuvalla
    kammariini soitin.ª

ªEl‰k‰ huuteleª, kielsi yh‰ Kusti

ªRyyp‰t‰‰n sitten! Viel‰ hilkkasee putelin pohjassa. Min‰ otan
viimeisen tilkan, sen siunauksen kulauksen.ª

ªElk‰‰ ryyp‰tkˆ en‰‰, is‰nt‰ª, kielteliv‰t narikkaeukot, joita jo oli
useampia ker‰ytynyt siihen ymp‰rille.

ªT‰st' saat suuparkain, kosk' viel‰ mukaan l‰ksit, saat sin‰ sitten
janoo n‰lk‰‰ n‰hd‰, kun minusta aika j‰ttyyª, virkkoi Jussi ja
ryypp‰si.

ªHa' han petaalt?ª k‰m‰ytti kysy‰ muuan narikkaeukko toiselta, joka oli
kahvin antanut.

ªN‰iª, oli t‰m‰n lyhyt vastaus.

ªMaksakaa kahvitª, alkoivat eukot Jussille.

    ªMaksettu jaksettu tanssit jo tosin
    ja oluet oisi jo ostettu,
    haihtunut kuihtunut kukkaron kuplu...ª

ªMaksa mies kahvit, el‰k‰ reuhaa siin‰!ª toruivat eukot.

ªMin‰ reuhaan ja pauhaan, pauhaan ja saarnaan, ja kuulkaat hartaasti,
sill‰ teroitan mieleenne yhden t‰rke‰n asianhaaran. Sakkolassa ja
Sakkolan pappilassa ja sen kattilassa on aina kaalia, on aina kaalia...

ªMaksatteko kahvinne?ª tiuskivat eukot kaikki ymp‰rill‰.

ªLupaanhan min‰... Min‰ kissa katin poika lupaan ja vannon, ett‰ kaikki
hiiret ja rotat hengilt‰ pois otetaan...ª Jussi istuutui penkille, p‰‰
retkallaan. Kusti jo nukkui.

ªHerra jesta, siihen ne nyt humaltuvat, eik‰ saa maksua kahvistaª,
p‰ivitteli eukko.

ªKuule, maksa kahvit!ª karjui muuan eukko Jussille ja ryˆkkyytti h‰nt‰
olkap‰ist‰. ªPekka vai mik‰ sin‰ olet!ª

ªPietari Pekan poika varasti vangilta voita, meni saksan saunaan, pani
s‰kin naulaan, voi suli s‰kkiin...ª tolkutti Jussi.

ªK‰sket‰‰n poliisi, jos et maksa.ª

Ei ‰‰nt‰k‰‰n.

ªMene sin‰ tuolta nurkasta katsomaan eikˆ n‰kyisi poliisia, mene
Katriª, toimitti akka tyttˆ‰‰n.

ªKatri kaivoon putosi, toinen p‰‰lt‰ katsomaan...ª mutisi Jussi,
tointui ja kavahti pystˆˆn. ªKusti hoi, l‰hdet‰‰n...ª

ªEi ollenkaan, ennenkuin on maksettuª, eukot tiuskivat.

ªMokomat retkaleet, kun tulevat muka juomaan, eik‰ sitten maksetaª,
huusi se eukko, joka oli kahvia antanut.

ªNiin, sanokaa... Mokomia tervahanhia...ª alkoi eukkojen suut laulaa.
Vaan Jussi lauloi:

    ªHenttuni heitti mun, heitt‰kˆˆn vaan,
    en min‰ tuota surre,
    hei, etkˆ s‰ luule t‰mmˆisen pojan
    uutta henttua saavan!ª

Niin h‰n lauloi ja lauloi jotta tori raikui.

ªHuutele vain, kohtapa nuo poliisitkin tulevat!ª

ªPoliisit--sanokaa niille, ett‰ min‰ olen kuningas Herodes ja heid‰n
pit‰‰ kumartaman maahan ja rukoileman minua.ª

ªKyll‰ kai, saathan n‰hd‰ kohta, kuka se rukoilee.ª

ªKusti!ª huusi Jussi.

Kusti her‰si ja rupesi laulaa hyr‰ilem‰‰n:

    ªL‰hdenp‰ riiht‰ ripsumaan.
    Heijupa heijun heijuu.

    Kaurariiht‰ kapsimaan.
    Heijupa heijun heijuu.

    Onkos miehet kotona?
    Heijupa heijun heijuu...ª

ªMaksakaa kahvinneª, piukasi joku eukko Kustille.

ªJoo, joo, vˆrlootª, virkkoi Kusti ja alkoi kaivaa rahaa kukkarostaan,
hyr‰illen:

    ªPaljonko niit‰ tarvitaan?
    Heijupa heijun heijuu.ª

Vaan Jussi istui taas penkill‰ ja p‰‰ retkotti rintaa vasten, silm‰t
puoli ummessa.

ªMik‰ se t‰‰ll‰ on?ª kysyi poliisi tultuaan paikalle.

ªTuohan t‰ss‰ el‰mˆipiª, sanoivat eukot ja osottivat Jussia. ªSeh‰n
t‰ss‰ huutaa ja laulaa.ª

    ªVaan enh‰n min‰ sill‰ laula,
    ett‰ hele‰ on ‰‰ni,
    vaan tuotahan min‰ laulelen
    tuon henttuni ik‰v‰‰ni...ª

lauloi Jussi istuessaan.

ªMik‰ mies sin‰ olet?ª kysyi poliisi Jussilta.

ªMin‰ olen kuningas Herodes.--Jos sin‰ olet yksi herra ja yksi kuningas
murjaanin maalta, niin lankee minun eteeni polvillesi ja rukoile
minuaª, lausueli Jussi, yh‰ istua nykˆtt‰en p‰‰ rintaa vasten.

ªVai niin!ª sanoi poliisi. ªVied‰‰np‰ kuningas Herodes palatsiinsa.ª
Poliisi tarttui Jussia harteisiin ja kohotti seisalleen.

ªPois moukat taikinasta, sanoi Riitu russakoita!ª lausui Jussi, karisti
poliisin harteistaan, l‰ksi astua hoipertelemaan, huudellen Kustia.
Vaan Kusti oli lˆyt‰nyt kinttunsa, n‰hdess‰‰n poliisin tulevan, ja niin
j‰i Jussi yksin. Poliisi oli puhaltanut pilliins‰ ja koetti uudelleen
tarttua Jussiin kiinni.

ªMene matkaasi ... en huoli sinusta...ª sopersi Jussi ja astua
hyntt‰ili, hoipaten puolelta toiselle katuvierell‰ ja toisinaan sortui
keskikadullekin, v‰liin riensi juoksujalassa eteenp‰in, v‰liin ei
p‰‰ssyt askeltakaan. Niin h‰n horjuvasti teki taivaltaan, p‰‰ notkotti
rintaa vasten. Ja puheli h‰n Katrista ja sormuksesta, silinterist‰ ja
kaikesta sekaisin, nauroi v‰liin, v‰liin itki.

Poliisi kuleksi j‰less‰ ja vasta kun toinen tuli, uskalsi k‰yd‰
k‰siksi. K‰sikynkk‰‰n tarttuivat he Jussia ja alkoivat kulettaa
retuuttaa h‰nt‰ ªrauhan satamaanª.

Jussi puheli: ªKuulkaa--Kusti ... vaan kuka se on toinen?ª

ªMattiª, vastasi poliisi.

--ªMatti... Partalan Matti... Kuulehan Matti, ett‰ jos--min‰--olenkin--
kˆyh‰ ja kurja--niin olisin min‰ el‰tt‰nyt Katrin...ª

Samassa kulki Katri vastaan posetiivin j‰less‰. H‰n pys‰htyi katsomaan
kun Jussia vietiin ja ihmetteli ett‰ minne sit‰ vietiin, vaan sitten
h‰n l‰ksi taas juosta hilkkasemaan posetiivin j‰lkeen kohti narikkaa.

Jussi yh‰ kertoili poliiseille Katrista ja itsest‰‰n, kulkea
retuuttaessaan heid‰n k‰sikynk‰ss‰‰n.

ªIs‰ni kun kuoli, niin j‰in min‰ ihan yksin--‰itini oli jo aikoja
kuollut--ja talo vietiin maineen mantuineen--min‰ tulin syˆttˆpojaksi
Partalaan ja olin sitten renkin‰, vaan olenko min‰ silti huonompi?ª
Jussi oli ‰‰neti v‰h‰n aikaa ja virkkoi taas tointuneella ‰‰nell‰:
ªKehno itkua v‰‰nt‰‰, vaan mies se tupakan panee!ª ja sitten h‰n rupesi
iloissaan laulamaan:

    ªKun sin‰ lienet yksin‰inen
    niinkuin linnunpoika...ª

ªSo, puita ver‰j‰‰n!ª virkkoi toinen poliisi ja painoi k‰tens‰ Jussin
suulle. Mutta silloinpa Jussi tempasi itsens‰ irti poliiseista ja
katsella tuijotti heihin vihaisesti. Tekiv‰t poliisit rynt‰yksen
saadakseen kiinni h‰net, vaan huiskautti Jussi k‰si‰‰n ja pois
karisivat j‰rjestyksen valvojat ja apua rupesivat vihelt‰m‰‰n. Samassa
ilmestyi Liisa Jussin viereen ja kysyi poliiseilta, mihin he h‰nt‰
veiv‰t.

ªKortteeriin se herra vied‰‰nª, arvelivat poliisit.

ªT‰ss‰h‰n sen kortteeri onª, viittasi Liisa P‰rpuumia. ªL‰hde pois
kortteeriisiª, virkkoi Liisa Jussille ja otti h‰nt‰ k‰dest‰ kiinni.
Yhdess‰ l‰htiv‰t he astumaan, Liisa puhellen lempe‰sti, mutta Jussi
astui ‰‰netˆnn‰ ja allap‰in.

ªOdota hetkinenª, huusi Liisa muutamalle aliupseerille, joka oli h‰nen
kumppalinaan ja j‰i puhelemaan h‰mm‰styneitten poliisein kanssa. ªMin‰
tulen kohtaª, lis‰si h‰n ja katosi Jussin kanssa P‰rpuumin portista.

ªLaitin h‰net nukkumaan ja otin rahakukkaronkin talteeni. Ei tied‰ kuka
sattuu pist‰ytym‰‰n pirttiin, kun ei ole ket‰‰n siell‰. Erkkikin oli
l‰htenyt kaupungilleª, lausueli Liisa, palattuaan toverinsa luo.

ªMinnek‰p‰in sit‰ nyt l‰hdet‰‰n?ª kysyi aliupseeri.

ªL‰hdet‰‰n narikkarantaan katsomaan eikˆ is‰ jo olisi tullut Toppilan
salmesta, johan sen lastin pit‰isi olla purettunaª, virkkoi Liisa.

Niin l‰ksiv‰t astumaan kohti narikkaa ja l‰hemm‰ksi tullessaan kuulivat
sielt‰ posetiivin soittoa.

Siell‰ se posetiivi nyt soi ja siell‰ Katrikin seisoi l‰hell‰ ja
kuunteli hartaasti, jotta tuskinpa h‰n muisti en‰‰ sormusta sormessaan.
Tunsipa h‰n kovan nyk‰yksen rˆijyns‰ liepeess‰. H‰n katsoi, ett‰ kuka
se nyht‰‰.

ªTerve!ª ja Katri tuipasi Liisalle k‰tt‰, ja kysyi ett‰ milloin se
Liisa oli tullut.

ªT‰n‰ p‰iv‰n‰ª, vastasi Liisa. ªIs‰ on viel‰ Toppilan salmessa, lastia
purkamassa.--P‰rpuumissa majatalomme.ª

ªSotaherra tuossaª, kuiskasi Katri ja viittasi aliupseeria, eik‰ h‰n
ollut joutanut kuuntelemaan Liisan puhetta.

Liisa selitti, ett‰ se on heid‰n pit‰j‰n poikia.

ªNo, tunteeko se sinut?ª kysyi Katri ihmeiss‰‰n, niin ihmeiss‰‰n, jotta
posetiivi kaikkine kummineen unehtui h‰nelt‰.

ªKun on naapurista ihan, niin eikˆ tuntisi--tuttavahan tokiª, arveli
Liisa ja olisi h‰nell‰ viel‰ ollut lis‰‰, vaan mit‰p‰ h‰nest‰.

ªEip‰ tuolla n‰y rannassa is‰‰siª, virkkoi aliupseeri Liisalle.

Sekˆs ihmetytti Katria, ett‰ se sotaherra puhui. Eih‰n se nyt kumma
ole, jotta ihminen puhuu, vaan tuntui se niin somalta Katrista, kun se
upseeri haasteli.

ªL‰hdet‰‰n k‰velem‰‰nª, sanoi aliupseeri Liisalle.

Katrista tuntui niin somalta kun se sotaherra niin sanoessaan pani
k‰tens‰ Liisan olkap‰‰lle ja sitten pani k‰tens‰ selk‰ns‰ taakse, jossa
toinenkin oli. Somasti se kultanauha paistoi hihansuissa ja
kaulustassa, somalta se n‰ytti. Katri kuiskasi Liisalle: ªei suinkaan
se ole Sotkamosta?ª Ihmetytti se niin Katria.

ªTule!ª nyk‰si Liisa Katria, l‰htiess‰‰n k‰velem‰‰n.

Astuivat he nyt kolmikannassa, aliupseeri ja Liisa puhellen, Katri
ihmetellen. Ja kun Liisa oikein makeasti nauroi puhellessaan ja tarttui
sotaherraa k‰sivarteen ja katsoi silmiin nauraen ja sotaherra taas
Liisaa hymyillen, niin silloin se hytk‰ytti Katrin syd‰nt‰, se tuntui
niin somalta, jotta se vasta tuntui.

He suuntasivat kulkunsa Hein‰torille, miss‰ oli karuselli. Jo et‰‰lle
kuului posetiivin ja rummun ‰‰ni. Alkoi Katri kysell‰, jotta mik‰ se.
Aliupseeri selitti mist‰ soitto kuului. Ja kuta l‰hemm‰ksi tulivat
Hein‰toria, sit‰ suuremmaksi paisui Katrin uteliaisuus.

Soitto kuului jo selv‰sti, kimakasti piukui posetiivi ja poukahteli
kumiseva rumpu. V‰ke‰ seisoi yhdess‰ koossa ja heid‰n keskell‰‰n pyˆri
vaatekattoinen karuselli.

L‰hestyiv‰t he sit‰, aliupseeri ja Liisa puhellen kesken‰‰n, Katri
tˆllistellen loppumattomasti ja suu kolmantena silm‰n‰. Vaan kun he
tulivat ihan ‰‰relle seisomaan, katseli Katri aivan kuin suurinta
kummaa. Ihmisi‰ menn‰ vilisti ymp‰ri mik‰ istuen reess‰, mik‰ hevosen
sel‰ss‰, mik‰ jalopeuran, kiiti ymp‰ri vilisten vain ja kova soitto
k‰vi, ja somaa se oli Katrista, oikein ihmett‰.

Soitettiin aisakelloa ja koje hiljensi pyˆrint‰‰ns‰ ja viimein pys‰htyi
ja lakkasi silloin mahtava soittokin. Entiset tulivat pois ja uusia
ihmisi‰ meni sijaan karuselliin. Nousipa siell‰ Kustikin muutaman
hevosen selk‰‰n. H‰n taputteli hevostaan, otti ohjakset k‰siins‰ ja
alkoi laulaa:

    ª÷versti se ajoi hevosill' ja vaunuill',
    vaan ratsumies se ratsasti.
    Sun prillati pratipra.ª

Kun kaikki paikat olivat t‰yttyneet, soi kello, karuselli alkoi pyˆri‰,
rumpu ja posetiivi soida ja Kusti lauloi kiit‰ess‰‰n ymp‰ri:

    ªRumpu se lyˆ ja rumpu se k‰y
    ja miekan ter‰t ne v‰risee.ª

No, oli se taas Katrista kummaa ja unehtunut oli h‰nelt‰ sotaherra.
H‰nt‰ nauratti kun Kusti menn‰ kii‰tti ymp‰riins‰, vilisten vain.

Kun laitos taaskin pys‰htyi, osti aliupseeri kaksi lippua, toisen antoi
Liisalle ja toisen Katrille, jotta saivat menn‰ ajelemaan kerran.

Tytˆt l‰htiv‰tkin ja Katri istua k‰m‰ytti ensin hevosen selk‰‰n, kuten
Kustikin oli viime kerralla, vaan kun h‰n n‰ki Liisan istuvan reess‰,
meni h‰nkin sinne Liisan viereen rekeen.

L‰ksi nyt koje pyˆrim‰‰n ja nauratti Liisaa ja Katri nauroi ‰‰neen ja
piti huivinnurkkaa suullaan. Nauroi se aliupseerikin katsoessaan heit‰.

Vaan Kusti seisoi aliupseerin vieress‰ ja silm‰ili ja silm‰ili h‰nt‰.
L‰hestyi askeleen l‰hemm‰ksi ja silm‰si sitten aliupseeria p‰‰st‰
jalkoihin. Aina v‰h‰n ajan per‰st‰ l‰hestyi askeleen ja katseli,
silm‰si tarkasti ja suu hymyss‰.

ªMeid‰n pit‰j‰n miehi‰ª, lausui h‰n vihdoin puoli‰‰neen ja s‰ik‰hti,
kun aliupseeri k‰‰ntyi h‰nt‰ katsomaan.

ªKettu-Kustihan se on, terve!ª lausui aliupseeri, pisti k‰tt‰ ja
hipasutti lakkinsa laitaa.

ªKa, tunteehan viel‰ª, lausui Kusti ja pani lakin p‰‰h‰ns‰ ja s‰ik‰ys
muuttui hyv‰ksi mieleksi.

ªUpseerina?ª kysyi Kusti.

ªNiin, aliupseeri.ª

ªNiin, no kuitenkin.--Panisiko pahakseen jos tarjoaisin v‰h‰n ... on
hyv‰‰ lilli‰ minulla.--Jos niinkuin passaisi, niin tuolla olisi
hyv‰...ª

ªEi, kiitoksia!ª virkkoi aliupseeri.

ªVai eiª, tuumi Kusti. ªEikˆ sit‰ siin‰ komennossa ruukata?ª

ªEi.ª

ªYhy.--Mink‰lainen kello?ª kysyi Kusti rohkeampana.

Aliupseeri n‰ytti ja sanoi, ett‰ h‰n on saanut sen hyv‰st‰ ammunnasta
palkinnoksi.

Kusti katseli ja kuunteli ja virkkoi viimein: ªhyv‰ kelloª. N‰ytti
sitten omaansa lausuessaan: ªt‰m‰ on vain pintelikello, mutta tarkka,
niin tarkka, ett‰ ennen se aurinko erehtyy.ª Ja sitten Kusti selitti,
ett‰ se oli pahanp‰iv‰inen silinteri, jolla h‰n oli t‰‰n vaihtanut ja
saanut hyv‰t v‰lit.

Hoijakka oli pys‰htynyt, Liisa ja Katri tulleet alas.

ªKiitoksia, Heikki!ª lausui Liisa nauraen ja rupesi nyplim‰‰n
aliupseerin vyˆsolkea.

Katri ajatteli myˆs kiitt‰‰, vaan eip‰ ilennyt, kainostutti niin h‰nt‰
se aliupseeri. Pitih‰n sit‰ kuitenkin kiitt‰‰, kun Liisakin kiitti,
vaan kun se niin ujostutti. Silm‰si ja silm‰si Katri aliupseeria ja
aliupseeri katsoi h‰nt‰. Viimein niiasi Katri ja lausui: ªkiitoksia!ª
ja k‰‰ntyi heti toisaalle katsomaan.

L‰hdettiin k‰velem‰‰n taas, Heikki ja Liisa puhellen ja nauraen
kesken‰‰n, Katri muistellen hoijakassa-ajoaan. Tulipa sotamiehi‰
vastaan. Katri nyt katsoi ja odotti, ett‰ mitenk‰ nyt. Sotamiehet
nostivat k‰tens‰ lakkiin ja kulkivat sivu, aliupseeri hipasutti
k‰dell‰‰n lakkiaan. Se oli Katrista somaa. Vaan v‰h‰n matkaa k‰velty‰
asteli toinen sotaherra vastaan. Sill‰ ei ollut samanlainen puku kuin
t‰ll‰, vaan sotaherraksi p‰‰tti Katri itse mieless‰‰n senkin. Heikki
pys‰htyi ja nosti k‰tens‰ lakin reunaan.

ªHyv‰‰ p‰iv‰‰, Korhonen!ª

ªJumala antakoon, herra eversti!ª

ªOvatko n‰m‰t molemmat teid‰n morsiamianne!ª kysyi eversti naurusuin.

ªEi, herra everstiª, vastasi Heikki, vaan Liisa hieman punastui ja
Katri purskahti ‰‰neen nauramaan ja peitti huivin nurkalla suutaan.

ªNo, jompikumpi kai niist‰ on?ª kysyi eversti.

Aliupseeri vain hymyili.

ªVai niin, ette tahdo sanoaª, virkkoi naurusuin eversti ja l‰ksi
astumaan ja toisetkin jatkoivat matkaansa, Heikki ja Liisa puhellen
hyvin innokkaasti everstist‰.

ªTuossa ne ovatª, virkkoi Katri v‰h‰n matkaa kun oli astuttu.

ªKutka?ª kysyi Liisa.

ªNe herrat, jotka tulivat meid‰n veneess‰mme Pyh‰‰ alasª, vastasi
Katri. Ja kun herrat tulivat l‰helle, pys‰htyi Katri ja niiata
kiepsautti ja oli k‰si valmiina, ett‰ jos niinkuin k‰telt‰isiin. Vaan
eiv‰t herrat pys‰htyneet k‰ttelem‰‰n.

Aliupseeri saattoi naisensa P‰rpuumin portille ja tytˆt kipittiv‰t
P‰rpuumin pirttiin. Siell‰ nukkui Jussi penkill‰, raskaasti jotta
kuorsasi. Liisan is‰ venemiehineen oli jo tullut; iltasta nauttivat
juuri arkullaan. Erkki ei ollut kotona. Vaan pianpa h‰nkin astui
pirttiin, p‰‰ss‰‰n uusi leip‰lakki, jossa sinisi‰ ja valkeita tupsuja
kelkkarehti ponnasta lipun kohdalla. Oli h‰nell‰ uusi letkavarsi
piippukin ja se oli kuin kello: koppa liivintaskussa ja suuluu
pujotettu napinl‰peen, jotta punainen letka oli alasp‰in kaarella.

Iltasen syˆty‰ laitettiin nukkumaan pirtin lattialle ja tuumittiin
siin‰ lyhyelt‰ ennen nukuntaa p‰iv‰n tapauksista. Katrin suu rupesi
hyvinkin laulamaan, vaan Erkki aina sanoi, jos Katri mit‰ ihmett‰
kertoi, ett‰ eih‰n tuo niin maailman kumma ole, ja ett‰ n‰kee sit‰
kummempaakin. Vaikeni jokainen lopulla ja vaipui uneen ja nyt kuului
hiljainen kuorsaus P‰rpuumin avarassa tuvassa.

Aamulla, ennen einett‰ l‰ksiv‰t ukot Toppilan salmeen r‰kyyseen ja
sielt‰ tultuaan kiireimm‰n kautta hommasivat asioitaan p‰‰st‰ksens‰ jo
illalla paluumatkaa alkuun panemaan. Yhteen matkaan koetettiin
laittautua, sill‰ olihan rattosampi kulkea yksiss‰.

Hyvin oli Liisankin is‰ joudutellut asioitaan, ja Liisahan niit‰
enimm‰ksi osaksi toimittelikin h‰nen r‰kyyss‰ olonsa aikana, jotta
puolisten j‰lkeen ei h‰nell‰ en‰‰ muuta ollut toimittamatta kuin langat
v‰rj‰rilt‰ ja r‰tinki porvarista.

Olihan se Erkkikin saanut yht‰ ja toista ostetuksi, vaan ei kaikkia
kuitenkaan, h‰n kun aina koetti mist‰ saisi huokeimmalla. Ja oli
h‰nell‰kin niinik‰‰n r‰tinki saamatta.

ªJos tuota nyt t‰ss‰ vuottaissaan ottaisi jonkun ryypynª--arveli Erkki
ja otti ev‰sarkustaan punssiputelin, mink‰ h‰n eilen oli ostanut.
Kaivoi h‰n arkusta pikarinkin ja kaatoi siihen itselleen. Vaan toiseksi
kaatoi h‰n Katrille.

ªTule Jussi ottamaanª, tarjosi Jussillekin.

ªEnk‰ª, vastasi Jussi ja oli lynk‰p‰isill‰‰n polviensa varassa
istuessaan penkill‰, et‰‰ll‰ muista.

ªTule, ota!ª

ªEnk‰.ª

ªEi t‰‰ ole kuin punssia.ª

ªKa, olkoon.ª

Erkki ryypp‰si itse puolet ja toisen puolen antoi Katrille, ja kun h‰n
oli saanut tulpan pullolle ja pannut sen ja pikarin arkkuun, laati h‰n
tupakkia uuteen letkavarsipiippuunsa ja poltteli hyvin tyytyv‰isen‰.
Vaan pianpa piti h‰nen kopistaa piippunsa, kun tultiin k‰skem‰‰n
r‰tinkiin.

Puhelivat sill‰ aikaa tytˆt pirtiss‰. Katri kerroskeli n‰kemi‰ns‰
ihmeit‰, n‰ytti sormustaan ja peili‰ ja antoi Liisan lukea sen ªLaulun
siit‰ hirve‰st‰ kalasta, joka n‰htiin Marsellin edustallaª.

ªEikˆ ole soma laulu?ª kysyi Katri hyvill‰‰n.

ªEn osaa kehuaª, arveli Liisa ja n‰ytti kirjan, jonka Heikki oli eilen
ostanut h‰nelle.

ªMiksi t‰t‰ sanotaan?ª kysyi Katri.

ªV‰nrikki Stoolin Tarinat on sen kirjan nimi ja siin‰ on runoja...ª

ªOnko ne hengellisi‰, vai onko ne rakkauden lauluja?ª kysyi Katri.

ªEiv‰t ole semmoisia, ovat runokertoelmia vanhoista sotasankareistaª,
vastasi Liisa, rupesi lukemaan ‰‰neen ja luki ensin ªSven Tuuvastaª,
sitten ªKuormarengist‰ª ja ªSandelsistaª.

Jussi istui lynk‰p‰isill‰‰n polviensa varassa, mietti ja muisteli
eilist‰ p‰iv‰‰, mink‰ muisti siit‰. Miten h‰n kotia oli tullut, ei h‰n
muistanut, mutta aamulla her‰tty‰‰n sai h‰n Liisalta rahakukkaronsa ja
miten se oli Liisalle joutunut, ei h‰n voinut k‰sitt‰‰. Muisti h‰n
vaihtaneensa Kustin kanssa kelloja tornin luona ja olikin se silinteri
nyt h‰nell‰ taskussa. Vaan ei se raksutellut niinkuin pintelikello...
Miten lie sitten ajantiet‰j‰ p‰tev‰... Se oli kyll‰ se entinen kello...
Jussi muisteli ik‰v‰nkaipauksella entist‰ kelloaan. ªJos oisi purkaa
kaupat, vaan eih‰n sit‰ kehtaa j‰nest‰‰...ª Niin h‰n ajatteli ja h‰nt‰
kadutti vaihtokauppansa. Ja ajatteli h‰n, ett‰ ovat kaikki Katrit ja
Liisat ja muut n‰hneet h‰nen olleen humalassa, ja se h‰nt‰ h‰vetti
niin, niin ett‰ se vasta h‰vetti.

Vaan tulivat r‰tingist‰ is‰nn‰t ja alettiin hommailla poisl‰htˆ‰
kerkeimm‰n kautta.

       *       *       *       *       *

Narikkarannassa k‰vi meka ja melu. Siell‰ ukot veneiss‰‰n pitiv‰t
ªl‰htˆpeli‰ª, jossa ei kaikki samaa soittaneet! Joku istui arkkunsa
luona ja j‰rjesteli oulutuomisiaan ja kun sai j‰rjestetyksi, lupsautti
arkun lukkoon, pujotti avaimennauhan kaulaansa, itse avaimen pisti
liivin taskuun ja rupesi muuta hommaamaan. Er‰s luki rahojansa ja
luettuaan pani ne nahkalompakkoon, jonka k‰‰ri huolellisesti kokoon,
sitaisi nuoralla kiinni ja pani lompakon arkkuun. Vaan lukipa h‰n
ev‰srahat kukkarossaan, laski paljoko oli rahoja mennyt, ja saatuaan
selville kiinnitti kukkaron, pisti sen liivin povitaskuun ja sitoi
viel‰ taskun nauhanpalalla. Muuan katseli vasta kellosep‰st‰ ostamaansa
kelloa, katseli ja kuunteli, muuan koetteli uutta ympyri‰ist‰ peili‰‰n,
katseli siihen, katseli itse‰‰n sielt‰ peilist‰, ja kun oli kyllikseen
katsellut itse‰‰n, k‰‰nsi peilin umpeen ja katseli sit‰ p‰‰lt‰p‰in,
pyˆritteli, k‰‰nteli ja katseli. Ken seisoi keskell‰ venett‰ ja katseli
ymp‰rilleen toisten toimintoa, pureskellessaan suun t‰ydelt‰
nisuleip‰‰, ken istui veneen per‰ss‰, ryypp‰si pullostaan ja huutaa
hihkasi. N‰ytteli toinen toiselleen ylv‰stellen herrastupakoitaan,
paperossia, toinenpa vastasi vilauttamalla porvarista saatua sikaria.
Muutamia asteli viel‰ kaupungilta, kenell‰ nisuleip‰, kenell‰
viinanassakka, kenell‰ sarkapakka, kenell‰ oli k‰dess‰ leip‰ ja sen
p‰‰ll‰ muutamia sillej‰, kenell‰ kaksi leip‰‰ ja voita v‰liss‰, kenell‰
lakki k‰dess‰ ja siin‰ korppuja ja kenell‰ mit‰kin. Ja k‰vi siin‰ hurma
rannassa, niinkuin k‰ypi puhelevassa v‰kijoukossa, aika meka.

Rannassa oli jo Erkkikin Katrineen. Jussi oli viel‰ jossakin asialla.
Erkki odotteli istuen per‰ss‰, poltteli uudella letkavarsipiipullaan ja
katseli uutta lakkiaan. Katseli koreita tupsuja otsalla ja ihaili
punaista vuoria. Sitten h‰n pani lakin p‰‰h‰ns‰ ja kysyi Katrilta:

ªOnko t‰m‰ komea lakki?ª

ªOnpahan tuossaª, vastasi Katri.

ªOnko se Katri sinulla nyt lysti, kuu on sormuskin, oikein
kultasormus?--Kyll‰ niill‰ muilla tytˆill‰ on vesi suussa, kun
n‰kev‰t.ª

ªViel‰kˆ mit‰!ª virkkoi Katri, vaikka itsekin mieless‰‰n ajatteli, ett‰
kyll‰ ne tytˆt mieliteolla katselevat. ªJohan se nyt sormuksen t‰hden
vesi suuhun tulisi.ª

ªEi nyt vesi juuri tule, vaan k‰y niiden v‰h‰n syd‰melle n‰hdess‰‰n.ª

ªPˆhˆ! Saavathan ne sormuksen milloin haluavat!ª

ªSaavat kun on antajia.ª

ªAntajista ei puutetta!--Jo tulee Jussiª, katkaisi Katri puhettaan.

ªJussi se sanoi, ett‰ min‰ en tervanpoltolla saa rahaa, vaan annahan
kun sanon. Viidett‰ sataa l‰ksi nytkin--eikˆh‰n Jussin korvat hˆrˆstyª,
tuumi Erkki.

Jussi tuli, h‰n oli ollut toimittamassa loput asiat, jotka Erkilt‰
j‰iv‰t toimittamatta.

ªSin‰ sanoit, Jussi, Pyh‰koskella tullessa, ett‰ min‰ en saa rahoja
tervastani, vaan siin‰ sin‰ katalasti valehtelitª, lausueli Erkki.

Jussi katseli v‰h‰n h‰mill‰‰n Erkki‰, vaan pian h‰n huomasi, ett‰ Erkki
oli hyv‰ll‰ puhelutuulella--porvarin ryyppyjen ja sikarien
vaikutuksesta. ƒ‰neti oli Jussi ja lateli tavarat arkkuun, pani sinne
kirjankin, jonka h‰n itselleen oli ostanut, ja vei arkun avaimen
Erkille.

--ªEtten saa rahoja.--El‰ Jussi koskaan puhele niin, sill‰ viidett‰
sataa markkaa l‰ksi nytkin.--Semmoista summaa sin‰ et ole el‰iss‰si
n‰hnytk‰‰n... Vai h‰?ª

Ei vastausta.

ªViidett‰ sataa markkaa ... ja puolet otin, toisen puolen j‰tin
sinne... Kysyi se itse P‰rpuumi konttoristilt‰, ett‰ onko se t‰m‰ sen
Rantalan is‰nn‰n poika, sen Juho Erkki Huotarisen?... On kai, sanoi
risti, ja min‰ sanoin, ett‰ on se.--Ryypyt ja sikarit ne l‰ksi ja se
sotkamolainenkin sai siin‰ sivussa.--Vaan el‰ Jussi vasta sano, etten
min‰ saa rahaa tervoillani. Min‰ saan, ja minun ne ovat, vaikka
jakeleisin harakoille ja seip‰ille ... ja piisaakin niit‰ jakaa...
Mutta sinulla Jussi on aina kateus minua kohti ja viha, sin‰ luulet
olevasi isoviisas... Muut eiv‰t tied‰ muka mit‰‰n... Aina sinun pit‰‰
matkitella muitten puheita... 'Ei se ollut tiatteria'... Miksei se
ollut... Jos vaikka l‰hdet‰‰n katsomaan Kirkkotorille, niin on siell‰
se miehenp‰‰... Vaan sin‰ se olet olevinasi viisaampi... Harailet
kirjoja ... hˆlyn pˆly‰ hˆystyt ... et viitt‰ sataa markkaa ole
n‰hnytk‰‰n...ª

ªJo tulee P‰rpuumin puukhollariª, lausui Jussi puoli‰‰neen ja l‰ksi
hakemaan makasiinista sauvomia ja airoja. Puukhollaria sit‰ oli
odotettu avaamaan makasiinia ja antamaan sielt‰ venekalut ja
jauhokulin.

ªMit‰ sin‰ purajat Jussille? Eih‰n se mit‰ ole sinulle tehnytª, tuumi
Katri, Jussin ollessa makasiinilla.

ªEih‰n se ... on olevinaan niin viisas, tiet‰vin‰‰n kaikki maailman
asiat... Ett‰ Amerikassa tuulee edestakaisin ijankaikkisesti ... senkin
valehteli Jussi...ª

ªEl‰ hˆpsi!ª virkkoi Katri.

Jussi toi sauvomet ja airot veneeseen. ªTyhm‰n n‰kˆinen on mies
humalassa, ihan kelvotonª, ajatteli h‰n, siin‰ puuhatessaan l‰htˆ‰ ja
Erkin pajattaessa yh‰ viidest‰ sadasta markasta. ªNoin ik‰‰n se
is‰nikin kerran ylpeili saaliistaan, vaan mit‰ niist‰ oli hyˆty‰ koko
rahoista. Meni tervat ja tukkimets‰t porvarin hyv‰ksi, meni sinne maat
ja mannut. Konkurssin kun teki porvari, niin sinne ne is‰n saaliit
haihtuivat, ihan pennittˆmiin. Liekˆ h‰ness‰ suoraa peli‰ pidetty,
hyv‰h‰n n‰et on peijata tyhm‰‰ talonpojan moukkaa, eih‰n se miten ‰ly‰
kaikkia niit‰ vinkeit‰. Monelta muulta talonpojalta ne on tervat ja
tukkimets‰t menneet niinik‰‰n vain ihan itse edest‰‰n.--Sinne se on
herrain haltuun mennyt minunkin perintˆni ... sinne sit‰ mahtuu ja
menee!ª ªEl‰ en‰‰ hupata siin‰!ª virkkoi Jussi nyt Erkille,
ªlaittautaan matkaanª.

Kuletettiin vene makasiinin luo, josta tuotiin muut venekalut veneeseen
ja vieritettiin jauhokulikin.

Nyth‰n sit‰ heill‰ ei ollut muuta kuin l‰hte‰ paluumatkalle. Joutuivat
muutkin matkaan, kun kunkin porvarin puukhollari oli tullut antamaan
venekalut ja suoloja tahi jauhoja, mit‰ kukin tahtoi. Vene veneelt‰‰n
l‰ksi. Ja h‰lveni hurina sen mukaan kuin ranta tyhjeni. Kajahti vain
en‰‰ silloin t‰llˆin laulun s‰vel tahi kiljahdus, mink‰ joku iloinen
poika laski ilmoille. Ken viel‰ oli rannassa, koetti joutua jottei
j‰isi kovin j‰lelle muista. Vihdoin oli koko ranta tyhj‰n‰ pitkist‰
veneist‰ ja iloisista, meluavista tervamiehist‰. Jokainen vene oli jo
menossa, soutaa lipotti kosken alle.

Nyt ne alkavat nousuvaivat ja on ne vaivoja. Monta hikipisaraa tipahtaa
ennenkuin on kaikki kosket noustu; monta kertaa vet‰ess‰‰n venett‰
‰keiss‰ korvissa saa puhkien ja ‰hkien ryˆmi‰ ponnistella rantasiltaa
toinen k‰si kolmantena jalkana. Monta kertaa saa olla ketter‰n‰
sauvoessaan venett‰ v‰keviss‰ virrankorvissa. Saapipa kerrankin
teroittaa sauvointansa ja kerrankin nostaa ja pist‰‰ sit‰, ennenkuin
sen saa viskata kotirannalle. Ja kerran ja toisenkin saa airolla
vet‰st‰, ennenkuin vene jyr‰ht‰‰ tutuille teloilleen.

Eip‰ joutanut Erkkik‰‰n en‰‰ puhelemaan, lie nuo porvarin viinat jo
haihtuneet. ƒ‰netˆnn‰ sauvoi h‰n keulassa ja, vetopaikoissa Jussin ja
Katrin vet‰ess‰, rompsasi sauvoimella, oikeata rompsia kun ei viel‰
tarvittu.

Merikoskesta p‰‰sty‰ sauvoivat nyt palaavat oulumiehet joen oikeaa
rantaa pitk‰n‰ veneraitana. Ja vilske k‰vi siin‰. Heilahti sauvointa
kymmenitt‰in ja huojui sauvojaa saman verran, notkistaessaan ja
oikoessaan vartaloaan. Vilisi punaisia paidan hihoja k‰sien noustessa
ja laskiessa. Sauvoimien taaja porske kuului, kun keltainen venesarja
ja siin‰ sinihousuinen ja punapartainen miesrivi siirtyi pitkin
joenrantaa, ja kuului tuon tuostakin naurua ja kovempaa ‰‰nt‰ ja joskus
kiljahdustakin ja viel‰p‰ joku katkonainen laulukin.

Niin se matkue teki taivaltaan, tyˆnnellen veneit‰‰n vasten virtaa ja
kierrellen joen rannan mutkia. Siell‰ joukossa oli Erkin venekin ja
Erkki sauvoi keulassa, Jussi, tottuneempi kun oli, sauvoi per‰ss‰, vaan
keskell‰ tyˆnteli Katri, tyˆnteli avop‰in.

ªSauvo yht‰ aikaa, Katriª, muistutti usein Jussi ja virkkoi se Erkkikin
v‰liin, kun Katri kolautti sauvoimensa yhteen: ªmit‰ se siin‰
saikkaroipi!ª

Liisa sauvoi is‰ns‰ veneess‰. Voimakkaasti h‰n tyˆnteli, kauniisti
taipui pitk‰ sorja vartalonsa ja puikki sauvoin k‰dess‰‰n kuin
tottuneella ainakin.

ªOnpa se reima tyttˆª, arveli Erkki Liisasta ja samoin muutkin olivat
miettineet.

Kun oli sauvottu iltaa jo myˆh‰seen, k‰‰nnettiin veneet tˆrm‰‰n jonkun
talon rantaan ja siin‰ yˆvyttiin. Aamulla taas auringon nousulla oli
venejono luikertelemassa pitkin virtavan joen rantaa. Eih‰n se niin
vinhakasti matka joutunut kuin alas tullessa, vaan katkesipa tuo taival
nytkin. Ei ollut n‰et viel‰ aurinko laskullaankaan kun ukot saapuivat
Syv‰yksen rantaan, noin nelj‰n penikulman matkaa Oulusta. T‰st‰
annetaan veneille hevoskyyti‰ kolme nelj‰nnest‰ penikulmaa maantiet‰,
kierret‰‰n siten Pyh‰koskea, ja kyyti‰ saivatkin veneet nyt heti,
odottamatta kauan. Hevosien saavuttua nousi kˆrˆtti vene veneelt‰‰n
joesta rattaiden sel‰ss‰ ja l‰ksi kulkea jonottamaan pitkin maantiet‰,
ja miehet astua tassimaan j‰lest‰. Vaan saatua veneet taas vesivaraan
rupesivat ukot iltaruualleen ja levolleen, aurinkokin oli jo mailleen
menossa.

Kaksi vuorokautta oli Oulusta l‰hdˆst‰ juuri, sill‰ torstaip‰iv‰
oli nyt kulunut illalleen, kun matkamiehet saapuivat Niskakosken
alle. Siin‰ sit‰ nyt oli puskemista sit‰ noustessa. Olihan sit‰
Sotkakoskessa, Utasessa ja Ahmasessa jo saanut vet‰‰ kinnata, vaan mit‰
ne ovat Niskakosken suhteen! Ainahan sit‰ autetaan toisiaan
tinkapaikoissa n‰in joukossa kun kuletaan, vaan parempihan olisi avutta
p‰‰st‰, ei n‰et hidastaisi siten muita eik‰ itse‰‰n.

Kukin laitteli ja varusteli venett‰‰n, kiinnitti rompsin ja tarkasteli,
oliko kˆysi kest‰v‰ ja vaulu. Sitten alkoi vene toisensa j‰lest‰ l‰hte‰
taistelemaan Niskakosken v‰kev‰‰ virtaa vastaan,--nyt vasten, silloin
myˆten. Kˆysi yli olan astui mies pitkin sillan reunaa kovasti
etunojassa ja astui rompsimieskin ohjaillen ja tyˆnt‰en venett‰
rompsillaan. Lujalla se piti miest‰ korvassa aina. Taas niskassa, miss‰
tuli sauvonta, piti ketter‰sti hyp‰t‰ veneeseen, tarttua sauvoimeen ja
est‰‰ venett‰ p‰‰sem‰st‰ takaisin. Tosi tinka on koskessa noustessa jos
laskiessakin.

Jussi ja Katri olivat vet‰m‰ss‰ ja Erkki rompsissa. Matalana oli Jussi
‰keimmiss‰ korvissa, avop‰in pinnisti h‰n. Monta kertaa jonkun kiven
tekem‰ korva pys‰ytti veneen siihen paikkaan. Silloinpa Jussi oli
tanakkana toinen jalka suorana kivensyrj‰‰ vasten, toinen jalka
notkistettuna eteen ja luottamassa sekin kivensyrj‰‰n ja ruumis
vaakasuorassa sillan kanssa. Niin h‰n j‰mˆtti siin‰ v‰h‰n aikaa. Vaan
sitten tempasutti h‰n ruumiinsa eteenp‰in notkistetun jalan voimalla ja
l‰ksi vene liikkeelle, l‰ksi vauhdilla ja useinpa silloin kapsahti
Katri pitk‰lleen sillalle. Niin se kohosi Erkin vene aina korvan
niskaan. Vaan ainapa l‰ksi Jussi, oman veneen saatua, katsomaan, ett‰
jos kuka apua tarvitsisi, ja useampaa h‰n auttoikin. Auttoi h‰n kerran
Liisankin is‰n venett‰ muutamassa ‰ke‰ss‰ korvassa. Oli se toinen mies
nuori ja heikko poikanen, joka ei jaksanut vahvasti vet‰‰, vaan Liisa
sen sijaan kiskoi tuimasti, ja h‰n se itse olikin kˆyden p‰‰ss‰.

Ihmetteliv‰t miehet Liisan reippautta ja reipas tyttˆ se Liisa olikin,
oikein reima. Vaan vasta Siitarinkorvaa noustessaan he reimautta
n‰kiv‰t. Siell‰ n‰et kuohuissa juoksi lankkuvene, mies istui keulan
puolella ja vaimo oli melassa! Siell‰ se vene kiiti ja hyppi
vallattomasti kuohujen syliss‰, vaan vaaratta kulki se uraa vaimon
ohjauksella.

ªOnpa kunnon eukkoª, arvelivat miehet.

ªTuo mies laskee kosket kylkiluullaª, arveli joku veitikka ja
naurettiin siin‰, vaan kaikkihan oli reippaan vaimon ylistykseksi.

ªNo kaikkia sit‰ n‰keeª, arveli yh‰ joku ihmetellen, vaan oli niit‰,
jotka olivat sen kumman jo ennen n‰hneet, ja kertoi heist‰ joku kerran
n‰hneens‰ kaksi venett‰ koskessa menossa, joissa molemmissa oli eukot
laskemassa. Sielt‰ Niskakosken varrelta ne molemmat kuuluivat olevan
kotoisin ja soutavan lankkuja miestens‰ kanssa. Kaikki kosket laskevat
eukot Ouluun asti.

ªNe ‰mm‰t eiv‰t olekaan mit‰ tahansa!ª--

Aamusella p‰iv‰n noustessa oli Pyˆrteell‰ liikett‰. Yˆn seutuna oli
kokoutunut alasmenijˆit‰ suuri joukko. Jo illalla auringon laskulla,
kun Oulusta palaajat tulivat Pyˆrteelle, oli siell‰ kymmenkunta
venett‰, vaan nyt oli luku monissa kymmeniss‰. Yˆll‰ puhalteli yl‰tuuli
ja se kokoeli Ouluj‰rvell‰ tulijat selv‰sti Pyˆrteelle.

Tokihan siin‰ Pyˆrteell‰ nyt ‰‰nt‰ oli ja puuhaa. Toiset puuhasivat
veneitten varustelemisessa koskille, toiset istuivat hiljaisesti
veneiss‰‰n ja tupakoivat, katsellessaan muitten hyˆrint‰‰. Muutamat,
joilla oli tuttavia Oulusta palaavien joukossa, istuivat heid‰n
veneiss‰‰n maistelemassa kaupunginviinoja ja tupakoita ja kuuntelemassa
Oulun uutisia: tervan hintaa, tavarain kalleutta, vedenpaljoutta
koskissa j.n.e. Tˆrm‰ll‰ kuleksi ja istuksi kosolta miehi‰ joutilaina,
ken hankaillen kellokauppaa, ken lakinvaihtoa, ken takin, ken
saappaitten huikkausta. Syntyi v‰liin suurempia joukkoja, ja silloin
kuului siit‰ suuri ‰‰ni ja r‰m‰hteli naurun remakka.

Kusti oli pit‰m‰ss‰ kellotarkastusta parin miehen kanssa ja kehui
heille kelloaan, kehui mink‰ jaksoi ja aina suuremmalla innolla
jos huomasi uskomuksen vivahduksia kuulijoissaan. Kertoi h‰n
kellokauppahistoriansakin ensim‰isest‰ kellosta t‰h‰n viimeiseen: ªja
t‰m‰ on niin tarkka ettei horisontti tarkempiª, oli loppulause
kertomuksessa. Oli kokoontunut Kustille suuri kuulijakunta ja yh‰ h‰n
jatkoi esitelm‰‰ns‰ ªt‰st‰ kellostaª.

ªSe karusellin is‰nt‰ olisi ostanut minulta t‰‰n kellon, h‰n kun
tarvitsisi ihan tarkan kellonª, jatkoi Kusti.

ªMink‰ karusellin?ª kysyi joku.

ªOnpahan siell‰ Hein‰torilla uusmuotinen hoijakka, ulkomaalainen
hoijakka, Kamlakaarlepyyst‰, joka on kuulemma siell‰ Amurin maassa,
Suomenniemen takana miss‰ lie.--Niin se is‰nt‰...ª

ªHoijakka--olihan hoijakka markkina-aikoina siin‰ Liljeplumminkin
kartanollaª, arveli joku joukosta.

ªNiin hoijakka--n‰htiinh‰n tuo sekin. Ilmanaikainen r‰mpp‰! Vaan t‰m‰
on uutta muotia, ihan toista sorttia. T‰ss‰ on kunnon hevoset ja
kerupiimit. Pyˆriess‰ soipi pasuunat ja harppuunat.--Se is‰nt‰ siin‰
olisi ostanut minulta t‰m‰n kellon, kun n‰et se pit‰‰ ihan m‰‰r‰lleen
pys‰ytt‰‰, niin tarvitsee tarkkaa kelloa. Mutta min‰ sanoin, ett‰ kun
nyt kerran on saanut tarkan kellon, niin pit‰‰ h‰net.--Ja olisi minulta
vaihtanut muuan upseerikin, joka oli sotav‰en kanssa siell‰ karusellin
luona.ª

ªNo mit‰ ne sotamiehet siell‰ tekiv‰t?ª kysyi joku taas.

ªNo, ne siell‰ olivat, ett‰--jos--joku mik‰ tahansa sattuisi, niin
kai ... enk‰ tullut kysyneeksi silt‰ upseerilta, mit‰ varten he
ovat...ª

ªTunsiko se sinut se upseeri?ª

ªTunsi.--Sanoi sotamiehille, huusi lujasti: 'sirin-kasarinkasairua
saleetup!' Silloin sotamiehet nostivat k‰tens‰ lakkiin--t‰lleen n‰in.
Mutta se upseeri tuli minun luokseni ja sanoi: Kustihan se on?--Niin
on, herra upseeri, sanoin min‰ ja silloin sit‰ k‰teltiin. Sitten h‰n
tahtoi katsoa minun kelloani ja k‰rtti vaihtamaan. Sanoi sotakomennossa
tarvittavan tarkkaa kelloa. Jos sekunninkaan myˆh‰styy, niin ei hyv‰
kuulu seuraavan, niin n‰et pit‰‰ ajalleen sattua.--Viidell‰toista
kivell‰ k‰ypi ronomeetan...

ªMit‰ se Kusti taas valehtelee?ª lausui Liisa, joka Katrin kanssa oli
tullut miesjoukkoon.

ªVai valehteleeª, lausui Kusti vakavana, vaikka hymy oli suupieliss‰ ja
v‰rehti yli huulien, tuikuttipa silmist‰kin.

ªElk‰‰ uskoko miehet, valehtelee seª, vakuutti Liisa naurusuin.

ªEl‰k‰ siin‰ viisaampiasi neuvo, kuin korppi harakoitaª, virkkoi Kusti
nauraen h‰nkin.

ªOnko t‰‰ tyttˆ sinun morsiamesi?ª kysyi joku.

ªEi ole, enk‰ huolikaanª, virkkoi Kusti.

ªEi ole kaupankaanª, oli Liisan leikillinen puhe.

ªEtk‰ sin‰ ket‰‰n saakaanª, arveli Kusti.

ªEn saakaan, sill‰ maasta ei kelpaa eik‰ taivaasta annetaª, vastasi
taas Liisa.

ªOnhan t‰‰ siev‰ poikaª, arveli joku Liisalle Kustia.

ªOnpahan tuossa, on kuin kesken ristilt‰ siepattuª, oli taas Liisan
vastaus.

ªToista suu puhuu, toista mieli ajatteleeª, lausui Kusti, katsellessaan
muutaman miehen kelloa. ªKyll‰ sin‰ minut ottaisit...ª

ªEn vaikka oltaisiin vain kahden maailmassa ja tervakoppa kolmantenaª,
katkasi Liisa Kustin puheen ja l‰ksi k‰velem‰‰n, lopettaen pilan Kustin
kanssa.

ªKovia sanojaª, arveltiin leikill‰.

ªNo, rakkaudesta kaikki vaikka silm‰ menkˆˆnª, tuumi Kusti, antoi
miehelle kellonsa ja l‰ksi k‰velem‰‰n. Hajosi siit‰ nyt muukin joukko,
kuka kunnekin.

Vaan kaupunginviinat olivat jo alkaneet vaikutuksensa ja sama juttu
ev‰sviinoista, sill‰ nekin olivat k‰yt‰nnˆss‰ ajankuluksi. Hurina oli
noussut nousemistaan ja ukkojen leuat liikkuivat nyt kiivaasti ja suut
pauhasivat. Kuului karjahdusta sielt‰ t‰‰lt‰ ja kovalla ‰‰nell‰ kehui
joku lakkiaan, toinen takkiaan, joku rahojensa paljoutta, maita ja
mantujaan.

Mutta tulipa rannalle nimismieskin. Keppi k‰dess‰, toinen k‰si housuin
taskussa ja t‰htiotsalakki p‰‰ss‰ asteli h‰n rantaa ja loi
virkasilm‰yksen puoleen ja toiseen. Miss‰ ei melu ottanut hiljet‰kseen,
siihen h‰n astui ja laski kieltonsa pˆn‰k‰ll‰ ‰‰nell‰.

Pianpa alkoi vene toisensa j‰lkeen solua koskelle ja toistakymment‰h‰n
niit‰ p‰‰si menem‰‰n heti yhdess‰ poksussa. Toistapa tuli, aina vaan
v‰h‰n ajan per‰st‰ pyˆr‰hti veneit‰ Pyˆrteelle, milloin enemm‰n milloin
v‰hemm‰n. Oli nyt nimismiehell‰ kirjoittelemista ja silm‰ilemist‰
ainakin aluksi.

L‰ksiv‰t palaajatkin taipaleen tekoon. Sauvoivat virran niskaan ja
sitten soutaa lipittelem‰‰n taas Ouluj‰rven laajoja selki‰. Oli sit‰
soutelemista nyt. Oli yl‰tuulikin, ei kova mik‰‰n, vaan aina se
kiinnitti sekin, jottei pitki‰ taipaleita jaksanut yhteen menoon
soutaa. Hiljakseen kulettiin, syˆtiin ja lev‰ttiin. Lauantaina
iltamalla tulivat hˆyryn j‰less‰ Kajaaniin. Siev‰sti p‰‰stiin niin
Ouluj‰rvi ja oli se iso asia kulussa.

Hˆyryn per‰st‰ erottuaan soutelivat ukot veneens‰ alakanavan suuhun, ja
mies veneelt‰ l‰ksi hakemaan kanavalippua kaupungista, toiset
odottelivat sen aikaa, katsellen huvikseen ƒmm‰‰ ja kanavaa, monestihan
ne on jo n‰hnyt, vaan katseleehan noita kuitenkin, kun ovat tuossa
silmien edess‰.

Pauhaa siin‰ kovasti ƒmm‰, pit‰‰ ijankaikkista toraansa. Verrattomalla
jyrin‰ll‰ syˆksyy vesi leve‰n kallion kielekkeelt‰ sylti‰ syvyyteen ja
kiehuu sitten suurella kuplulla putouksen alla, ruskahtavanvaaleana
vaahdosta ja poreista. Nousee korkealle hieno pisarasade, johon p‰iv‰n
paistaessa syntyy monia sateenkaaria kosken kauniiksi koristukseksi.

Siell‰ seisoivat miehet kanavalla ja katselivat, kun muuan lasti juuri
tuli yl‰kanavalta. Se liukui kiivaasti virrassa. Jo tuli sillan alatse
maan puolelta ensim‰ist‰ sillanarkun v‰li‰, laski ihan rantasillan
kuvetta aivan likelt‰. Nyt ei en‰‰ h‰t‰‰ ƒmm‰‰n joutumisesta kun on
sulkusillan sis‰puolella. On valmiina kanavassa auki ensim‰inen portti
ja kun vene on perill‰, ei muuta kuin kiinni yl‰portti ja l‰pi auki
alaportista. Vesi v‰henee v‰henemist‰‰n, vene laskeupi ja yh‰ laskeupi
kuinka syv‰lle ja pilkist‰v‰t sielt‰ ylˆs venemiehet. Alaportti nyt
auki ja vene ala menn‰, j‰lell‰ on ƒmm‰. Niin viekkaasti kierret‰‰n
julma vihollinen.

Tulee taas toinen vene vuorollaan. Ei laske niin liki rantasiltaa,
pelk‰‰ sit‰, mutta--nyt sen on ƒmm‰ saanut valtoihinsa! Hirve‰t‰!--Mies
melassa katselee--katselee. Turhaan h‰n pelastuksen v‰yl‰‰ etsii.--
Suunnittaa h‰n kuitenkin sinne, miss‰ syvint‰ arvelee olevan: k‰‰nt‰‰
veneen juoksemaan kohti keskiputousta. Huutaa ja viittoo toiselle
miehelle. Mit‰ h‰n huutaa, ei kuulu t‰nne pauhulta. Vaan per‰‰n juoksee
toinenkin mies ja sielt‰ molemmat katselevat matkan mukaan. Vene
kiiruhtaa putouksen niskaan.--Hei, vaipui keula, per‰ nousi, vilahti
melakin ilmassa, miehet lensiv‰t rinnakkain kauas putouksen alle ja
puhkesi virran pinta heid‰n altaan ja sinne he muljahtivat
n‰kym‰ttˆmiin. Hetken per‰st‰ ilmausi toinen ja pian toinenkin paineen
veden pintaan ja koettivat pyrki‰ avuksi rient‰v‰‰ venett‰ kohti.
Muljahdellut oli jo tynnyreit‰kin veden kalvoon ja kulkivat ne virtaa
pitkin. Niinik‰‰n ajelehtivat veneen keulapuolisko ja hajonneen per‰n
kappaleet, kiiti melakin ja n‰ytti pyrkiv‰n etukynteen.--Vaan kaikki
saatiin kootuksi.

ªJoko ne ovat muut aikoja l‰hteneet?ª kysyi Erkki, tullessaan
kaupungilta asioiltaan, joita h‰n oli toimitellut sill‰ aikaa kun Jussi
Katrin kanssa kuletti veneen kanavista.

ªJo voivat olla koskien niskassa!ª arveli Jussi.

ªKun p‰‰sisi yht‰ nopeasti t‰‰lt‰ kotiin kuin p‰‰stiin kotoa t‰nneª,
arveli Katri, kun l‰hdettiin sauvomaan.

ªEi p‰‰se nytª, tuumi Erkki. ªEi ole kun harvoin semmoista
purjetuulta.--Ei tied‰ kuinka kauan viel‰ voi viipy‰, vaikka eih‰n
t‰st‰ en‰‰ mahdottomia olisi.ª--

       *       *       *       *       *

Uusi viikko oli keikahtanut yli puoliv‰lins‰, torstaip‰iv‰ oli iltaansa
l‰hell‰, kun Erkin vene pyrki Tikkalanniemeen. Hitaasti l‰hestyi talo,
vaan l‰hestyi viimeinkin.

ªPit‰‰h‰n sit‰ k‰yd‰ t‰ss‰ talossakin!ª tuumi Erkki ja laski rantaan.

ªNiin, Susannalle se huiviª, lausui Katri.

Iloisena otti Susanna tuttaviaan vastaan, oikein herttaisesti. Kysyi
kuulumisia ja olihan sit‰ taas kysymist‰.

ªVenett‰kˆ se j‰i Jussi laatimaan?ª kysyi h‰n kun ei h‰nt‰ alkanut
n‰ky‰.

ªEip‰ taida Jussi en‰‰ venett‰ laatiaª, virkkoi Erkki vakavasti. ªJussi
hukkui.ª

ªHukkui... Miss‰?...ª

ªSipisen virrassahan...ª

ªMiten se siin‰...ª

ªKukapa h‰net oikein tiennee. Min‰ n‰et sauvoin keulassa, jotta en
n‰hnyt koko tapausta, eik‰ se Katrikaan...ª

ªKyll‰h‰n min‰ n‰in silm‰puolellani, ett‰ jotakin vilahti juuri kun
vene heilahtiª, arveli Katri, ªvaan en min‰ ‰lynnyt katsoa sen
tarkempaanª.

ªTottapa se, kun h‰n kovasti tyˆnsi virrassa--joka on niin juuttaan
ilke‰ nousta--luiskahti sauvoin ja h‰n suistui suinp‰in virtaan. Onhan
niin sattunut useinª, selitti Erkki.

ªNo, Jussia ei n‰kynyt sen enemp‰‰?ª

ªEi. Min‰ kummastelin, jotta mit‰ se Jussi tekee, kun minulta ryˆsti
keulaa sel‰lle ihan iltikseen ja pyˆr‰htikin viimein virran mukaan.
Min‰ silloin v‰h‰n kirosinkin ja katsahdin per‰‰n, niin mies poissa, ei
n‰kynyt ei kuulunut. Enp‰ osannut ajatella aluksi mit‰‰n.ª

ªNo, haettiinko sit‰ sitten?ª

ªHetih‰n min‰ kaupunkiin ja ruvettiin etsim‰‰n, etsittiin se ilta ja
seuraava p‰iv‰, eik‰ vain lˆytynyt.ª

ªSinne meni mies parhaassa ij‰ss‰‰n.ª

ªMenomatkalla sanoikin Jussi, ett‰ siin‰ se Sipisess‰ temppu pelaa,
ennenkun on sen noussutª, lausui Katri.

ªNiinkˆ sanoi?ª kysyi Susanna.

ªNiinh‰n se taisi sanoakinª, tuumi Erkkikin.

ªEi tied‰, miss‰ se surma milloinkin piileeª, huokaili Susanna.

Erkki antoi huivin, jonka Jussi oli ostanut, ja teki poisl‰htˆ‰.
Kielteli Susanna kahville, sill‰ nyt h‰n vasta muisti, mutta
matkamiehet eiv‰t joutaneet odottamaan. Rantaan saattoi Susanna
matkalaisia ja istuutui kivelle katsomaan heid‰n l‰htˆ‰‰n--toisilla
tunteilla kuin menomatkalla. Ja kun vene katosi n‰kyvist‰, purkausi
h‰nelt‰ itku. Suri Susanna entist‰ palveluskumppaniaan.

Tenetinvirrasta olivat matkamiehet jo nousseet ja soutelivat
selk‰vett‰. Tyyni oli ilta ja kaunis, aurinko mailleen menossa.
Hitaasti halkeili vene sile‰t‰ veden pintaa, Katrin soutaa viehkastessa
ja Erkin huovatessa. ƒ‰nettˆmin‰ tyˆskenteliv‰t, ei ollut puhelemista.

Erkki ajatteli, ett‰ mitenk‰h‰n siit‰ Ontojoesta p‰‰see, Katrista kun
ei ole rompsiin eik‰ kelpo vet‰j‰ksik‰‰n.--Mist‰ sen miehen saa sitten
Jussin sijaan. Niin v‰h‰ll‰ rahvaalla ei tule toimeen, ja teki se Jussi
kahden tavallisen miehen lailla, teki n‰et itse uuraasti ja huolehti
muittenkin teoista. Liian hyv‰ mies meni siin‰ manalle. Ei sit‰ tied‰,
milloin se kenenkin vuoro tulee. Ei tied‰, ei.--Jo kai ne mahtaa olla
Ontojoella tukkilaiset, jos heist‰ jonkun saisi.

Katri silm‰ili j‰rven rannoille, katseli ett‰ miss‰h‰n se Liisan koti
mahtoi olla. N‰ilt‰ paikoin se oli vene ilmaantunut heid‰n j‰lkeens‰.--
Onkohan se tuo talo? Siit‰ l‰htee soutamaan nuottaveneet. Kuuluu
‰‰nt‰kin, puhelua niist‰ ja taitaapa olla siell‰ Liisakin, niin
kuulostaa ‰‰nest‰--Liisa se on, joka nyt laulaa.

Laulu kuuluikin nuottaveneist‰ ja kaiku kertoi ymp‰ri j‰rven rantoja
laulun.

    ªJos m‰ n‰kisin oman kullan
    kavahtaisin kaulaan.
    Palavalla syd‰mell‰,
    niinkuin tuli taulaan.ª

ªAnna min‰ nyt tulen soutamaanª, virkkoi Erkki ja vaihdettiin sijoja.

Monta kertaa he viel‰ saivatkin vaihtaa, ennenkun olivat
Ontojoellakaan. Lauvantai-iltana n‰et vasta tulivat joen alle juuri kun
tukkilaisten huuto ªkello soi!ª levisi pitkin jokivartta, kulki mies
miehelt‰ ja raikui mets‰ sen kulkiessa.

    ªTukkipoika se lautallansa,
    se on hyvin sorja.
    Hei juu ma laulan vaan,
    se on hyvin sorja!

    Eip‰ h‰nen tarvitse olla
    talonpojan orja.
    Heijuu ma laulan vaan,
    talonpojan orja.ª

Siten lauleli muuan mies astellessaan pˆlkkykoukku olalla jokivartta
pitkin. Laulaja oli juuri itse Kettu-Kusti. T‰nne tukkijoukkoon se oli
jo kerennyt. Ja h‰nest‰p‰ maksua vastaan l‰ksi apua koskille. Niskaan
p‰‰stiin kunnon p‰‰llisesti ja p‰‰stiin jo v‰h‰n j‰lkeen maatapanon.
Siell‰ se nyt oli hyv‰ tilaisuus Erkill‰ kysell‰ olisiko halullista
kasakaksi.

Sunnuntaina puolen p‰iv‰n seudussa, kun Jussi Piipponen oli saanut
saatavansa tukkip‰‰llikˆlt‰, l‰hdettiin taas taipaleelle. Niin, Jussi
Piipponen, se Katrin komia poika, oli ruvennut kasakaksi ja halusipa
h‰n ruveta rengiksikin.--Olipa nyt Katrista soma istua h‰nen viereens‰
soutamaan, oikeinpa teki mieli naurattamaan. Puhellen siin‰ soudeltiin,
ja nauraenkin. Oli Jussi n‰et semmoinen leikinlaskija, oikein iloinen.

Kaunis oli p‰iv‰kin, niin oli juuri kuin heid‰n l‰htiess‰‰n kotoa:
tyyni, rasvatyyni, ja l‰mmin. Niemien ja saarten rannoilla lent‰‰
luikotteli rantasipej‰ voivotellen sek‰ lent‰ess‰‰n ett‰ istuessaan
kiven sel‰ss‰ tahi kannon nen‰ss‰. Hyppi‰ ripsautteli v‰st‰r‰kkikin
rannan kivill‰ ja ‰‰nnellen: tili, tili. Metsist‰ kuului lintujen
vilkas viserrys ja et‰‰lt‰ hel‰hti k‰en kukunta. Jo tuntui Erkist‰ ja
Katrista paikka tuttavalta, vaikka eiv‰t he sit‰ joutaneet
ajattelemaan--varsinkaan Katri Jussin vieress‰.

       *       *       *       *       *

Hiljaisuus vallitsi Rantalassa t‰n‰‰n. Ei ollut kotona muuta rahvasta
kuin is‰nt‰ ja ruoti-‰mm‰, kirkolle olivat l‰hteneet muut, paitsi Anna
Mari, joka oli nukkumassa luhdissaan. Is‰nt‰ luki pˆyd‰n takana. Edell‰
puolisten oli luettu p‰iv‰n evankeliumi, veisattu virsi ja luettu
Raamattuakin, vaan nyt luki is‰nt‰ virsikirjasta ªkotona olevaisten
rukousta matkalle menneiden edest‰ª. Ja ruoti-‰mm‰ otti osaa
hartahasti, k‰si poskella, ja ruumis nyˆkk‰si.

ªHyv‰‰ iltaa!ª toivotti naapurin is‰nt‰, astuessaan pirttiin.

ªJumala antakoon!ª vastattiin ja is‰nt‰ luki lukunsa loppuun. Vaan
lopetettuaan painoi is‰nt‰ virsikirjan kiinni, ripusti vaskipuitteiset
silm‰lasinsa naulaan akkunan keskipuussa ja k‰vi antamaan k‰tt‰
naapurille, toivottaen tervenn‰ tulemaan.

ªKuuluuko mit‰?ª

ªEip‰ kuulukaan.--Eiv‰t oulumiehet ole tulleet?ª

ªEi vain, vaikka nelj‰ viikkoa tulevat olleeksi matkalla. Mik‰ lie
heid‰t saavuttanut?ª

ªKirkolla kuuluu puhutun, jotta ƒmm‰‰n on laskenut vene ja yksi mies
hukkunut.ª

ªMutta olisi kai siit‰ jo tullut tarkka tieto, jos se Erkki olisi
ollut.ª

ªNo, niin luulisi.--Se on Erkki ensi kertaa Oulussa omin p‰ins‰?ª

ªNiin on, vaan onhan h‰n jo kulkenut minun kanssani monet kerrat ja
onhan Jussi tottunut kulkija!--Mit‰s se Musti siell‰ r‰isk‰‰?--Taitavat
tulla kirkolta.ª

ªEi n‰m‰ kirkkomiehi‰,--vaan kuka tuo on?--Ei se t‰m‰n kyl‰n miehi‰
oleª, tuumi naapurin is‰nt‰ ikkunasta rantaanp‰in katsellessaan.

ªKirkonkyl‰st‰ se on tuo miesª, arveli is‰nt‰, tultuansa katsomaan
h‰nkin. ªKyll‰ ne ovat meid‰n oulumiehi‰mme, koska kantavat arkkua
tupaan.--Tuollahan tuo tulee Katrikin.--Erkki on j‰less‰ kantamassa
arkkua.--Miss‰ Jussi... Miss‰ Jussi ... liekˆ veneelle j‰‰nyt...ª

Siin‰ ne tulivatkin nyt oulumiehet. Jussi Piipponen ja Erkki, kantaen
arkkua sauvomessa ja konttia, Katri viinanassakoita kainalossaan. Musti
h‰‰r‰si heid‰n ymp‰rill‰‰n, hyppi Erkki‰ ja Katria vasten, huiski
h‰nt‰‰ns‰, murisi ja haukkui korvat luimussa. Juoksipa v‰liin Piipposen
Jussinkin sivulla, nuuski h‰nt‰; vainusteli tarkkaan, vaan h‰nt‰ ei
huiskannut, riippui suorana, nen‰ vain v‰h‰n k‰pertyneen‰. Ei ollut h‰n
tuttava Mustille.

Pirttiin tultuaan tekiv‰t matkamiehet hyv‰n illan, pistiv‰t k‰tt‰ ja
kertoivat terveiset Oulusta. Kotona olijat kysyiv‰t kuulumisia, vaan
eip‰ ne tulijat tienneet ªmit‰‰n liikojaª. Kerrottiin lyhyesti
matkanvaiheet. Jussin hukunta oli isoin asia ja siit‰ sit‰ puheltiin
pitk‰‰n. Ja mainittiin Jussista yht‰ ja toista hyv‰‰. Hiljaiseksi ja
uutteraksi h‰nt‰ kukin kiitti.--

Puheltuaan ja tupakoituaan otti Erkki liivins‰ taskusta arkun avaimen,
vet‰si arkun penkin luo ja alkoi katsella mit‰ siell‰ arkussa oli.

ªTuossa on teid‰n piippuvartenneª, tarjosi Erkki naapurille, otettuaan
arkusta punaletka-piipunvarren. ªTuossa on ... mik‰h‰n lie tuokin
kirjaª, virkkoi Erkki ja pani pˆyd‰lle Jussin ostaman V‰nrikki Stoolin
Tarinat, jota kaikki alkoivat katsella ja tavaella. ªAhkera lukumies se
oli Jussiª, tuumittiin.

ªTuossa--miss‰ se on Anna Mari?ª katseli Erkki Unikirja k‰dess‰.

Samassa tulikin Anna Mari, kynsien korvallistaan ja silm‰t tiirollaan.
Seisoi niin keskell‰ lattiaa, vaan kun huomasi siell‰ vieraan pojan ...
oli kuin toinen ihminen.

ªTuossa on Unikirjasi!ª

Anna Mari otti sen ja kilpasi luhtiin, josta v‰h‰n ajan per‰st‰
ilmestyi uudessa hameessaan ja punarantuisessa villahuivissaan.

ªTuossa on savipiippu ‰mm‰lle, Jussi osti sen teille oulutulijaisiksiª,
virkkoi Erkki ja antoi ‰mm‰lle savipiipun.

Tavarat kun oli otettu arkusta ja katseltu niit‰ ja kyselty hintoja,
keskusteltiin muista oulunasioista. Olihan sit‰ kertomista ja kuunteli
ne hartaasti muut paitse ruoti-‰mm‰, joka ajatteli ja muisteli Jussia.
Vaan pian ne muutkin aina sortuivat Jussia ajattelemaan ja muistelemaan
ja silloin sit‰ alettiin puhella h‰nest‰.

ªMuistan sen Jussin pienest‰ pahasestaª, kertoeli ruoti-‰mm‰. ªHyvin
vilkas poika oli paitaressuna is‰ns‰ kodissa. Toimetonna ja tyˆtˆnn‰ ei
koskaan, aina oli jossakin hommassa, milloin muka veisteli
kirvesvartta, milloin reke‰ ja milloin mit‰kin todempaa kalua. Vaan
joutui poikaparka h‰nkin kurjuuden kouriin. Is‰ns‰ kuoli ja maat ja
mannut vietiin, k‰lm‰ttiin. Poika, mist‰ h‰n ‰lysi huoltaa asioitaan,
joutui joutavan j‰lille.--Hm.--Onni yksill‰, kes‰ kaikilla.ª Ruoti-‰mm‰
laati tupakkaa savipiippuun ja jatkoi: ªMuistan miten ketter‰ h‰n oli
tullessaan ensi kertaa Oulusta, tuommoinen pieni nasta viel‰ silloin.
Niin oli kuin aika mies konsanaan. Niiness‰ oli kaksi vesirinkeli‰,
jotka h‰n sanoi antavansa Katrille ouluntulijaisia. Katrin kanssa n‰‰
olivatkin hyvi‰ tovereita, yht‰l‰iseen yhdess‰ asuksivat. Kerran
eksyiv‰tkin ja toista vuorokautta olivat kateissa. Muutaman suuren
kiven luota sitten lˆydettiin, miss‰ maata kyyrˆttiv‰t kuin linnun
pojat.ª

Ruoti-‰mm‰ sytytti piippunsa.

Piipponen etsi sijaa kellollensa--Jussin entiselle pintelikellolle,
jonka h‰n oli vaihtanut Kettu-Kustilta. ªTuossapa tuo on kuin tehty
sijaª, tuumi h‰n pannessaan puikkoon sein‰lle, jossa se kello ennenkin
oli ollut. ªSiin‰p‰ nappase.ª

ªEi olisi uskonut, ett‰ Jussi kun l‰ksi, l‰ksi viimeist‰ kertaa Oulua
soutamaanª, arveli ruoti-‰mm‰ ja kyyneli‰ vieri rypyst‰ ryppyyn h‰nen
poskillaan.





End of the Project Gutenberg EBook of Oulua soutamassa, by Teuvo Pakkala

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OULUA SOUTAMASSA ***

***** This file should be named 14570-8.txt or 14570-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/4/5/7/14570/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
